MUNICÍPIO DE BLUMENAU  

z> W e _]
BLUMENA U



PROCURADORIA GERAL DO MUNICÍPIO

Gabinete do Procurador Geral do Município


INSTRUÇÃO NORMATIVA PGM N. 01, DE 14 DE JANEIRO DE 2020.

DISPÕE SOBRE O REGIME DE TELETRABALHO NO ÂMBITO DA PROCURADORIA-GERAL DO MUNICÍPIO DE BLUMENAU.

JULIO AUGUSTO SOUZA FILHO, Procurador-Geral do Município, no uso das atribuições que lhe conferem os incisos I, XVIII e IXI do artigo 8° e o art. 46, ambos da Lei Complementar n. 1.235, de 06 de junho de 2019, e 

CONSIDERANDO a autonomia administrativa da Procuradoria-Geral do Município de Blumenau - PGM, prevista no art. 2º, parágrafo único, da Lei Complementar n. 1.235/19;

CONSIDERANDO o princípio da eficiência, previsto no art. 37, caput, da Constituição Federal;

CONSIDERANDO que a implantação do processo eletrônico permite o acesso, em qualquer tempo e lugar, a todos os sistemas necessários ao exercício das atribuições dos Procuradores Municipais, guardadas as peculiaridades de atuação de cada lotação; 

CONSIDERANDO que grande parte das atividades realizadas por Procuradores do Município é realizada mediante a utilização de ferramentas de tecnologias de informação;

CONSIDERANDO a implementação de regime de teletrabalho, trabalho remoto ou home office em diversos órgãos da administração direta e indireta, inclusive em órgãos integrantes do Poder Judiciário, com a apresentação de avaliações positivas;

CONSIDERANDO a permanente necessidade da implementação de métodos e ferramentas que, ao mesmo tempo em que propiciem o aumento da produtividade, reflitam na redução dos custos operacionais da Procuradoria-Geral do Município,

RESOLVE:

Art. 1º Fica regulamentado no âmbito da Procuradoria-Geral do Município (PGM) o regime de teletrabalho para os servidores em efetivo exercício do cargo de Procurador do Município.
CAPÍTULO I

DISPOSIÇÕES GERAIS

Art. 2º Considera-se regime de teletrabalho a modalidade de cumprimento da jornada e execução das atribuições, pelos servidores ocupantes do cargo de provimento efetivo de Procurador do Município, fora das dependências da PGM, por meio do emprego de recursos tecnológicos.

Art. 3º A realização do teletrabalho é facultativa e restrita aos integrantes da carreira de Procurador do Município com atribuições nas quais seja possível, em função das características do serviço, a execução remota das atribuições e a mensuração objetiva do desempenho do Procurador.
Parágrafo único. Os efeitos jurídicos do trabalho realizado de forma remota, em regime de teletrabalho, equiparam-se àqueles decorrentes da atividade exercida mediante subordinação pessoal e direta, nas dependências da PGM.
CAPÍTULO II

DOS DESTINATÁRIOS
Seção I

Disposições Preliminares
Art. 4º Compete ao Procurador-Geral do Município indicar, dentre os Procuradores interessados, aqueles que realizarão atividades fora das dependências da PGM, observadas as seguintes condicionantes:
I – prioridade de acesso aos Procuradores com deficiência;
II – manutenção da capacidade plena de funcionamento dos setores em que são executadas atividades de atendimento ao público externo e interno.

§1º A implantação do teletrabalho é uma faculdade à disposição do Procurador-Geral para atender à necessidade e conveniência do serviço.

§2º Escolhidos os participantes do regime de teletrabalho, o Procurador-Geral comunicará à Secretaria Municipal de Administração os nomes dos Procuradores, para registro nos assentamentos funcionais e demais providências.

Seção II

Do Acesso ao Regime de Teletrabalho
Art. 5º O acesso ao regime de teletrabalho dar-se-á mediante:

I – processo seletivo;
II – designação, no interesse do serviço.

Seção III

Do Processo Seletivo
Subseção I

Dos Requisitos

Art. 6º O acesso ao regime de teletrabalho, mediante processo seletivo, pressupõe seleção por edital a ser publicado no mural da PGM e enviado aos endereços eletrônicos dos Procuradores lotados na diretoria abrangida.
Parágrafo único. A quantidade de Procuradores em regime de teletrabalho não poderá ser superior a cinco na Diretoria de Contencioso Judicial, dos quais um será Procurador do contencioso fiscal e quatro do contencioso geral. 

Art. 7º Poderá participar do teletrabalho o Procurador que execute atividades em meio físico ou eletrônico, compatíveis com a prestação do serviço de forma remota.

Art. 8º É vedada a participação no regime de teletrabalho do Procurador que:
I - ocupar cargo em comissão ou exercer função de confiança;
II - perceber qualquer espécie de gratificação cujo exercício das atividades determine a presença do Procurador na PGM;

III – estiver a cumprir estágio probatório;
IV - tiver obtido nota inferior a sete em qualquer dos itens das duas avaliações de desempenho imediatamente anteriores à data da inscrição no teletrabalho;
V – tiver sofrido penalidade disciplinar nos dois anos imediatamente anteriores à data da inscrição.

Subseção II

Do Edital

Art. 9º O edital de inscrição será apresentado conforme o Anexo I desta Instrução Normativa e publicado na forma estabelecida no art. 6º.

Parágrafo único. Será concedido o prazo de, no mínimo, dez dias úteis para a inscrição dos interessados.

Art. 10. O pedido de inscrição será instruído com os seguintes documentos:

I – requerimento, conforme o Anexo II desta Instrução Normativa, devidamente preenchido e assinado; 

II - cópia da ficha funcional;
III - declaração firmada pelo interessado, conforme Anexo III desta Instrução Normativa, reconhecendo expressamente a existência, no local em que irá realizar o teletrabalho, dos seguintes requisitos tecnológicos mínimos para o exercício da atividade:
a) computador, com softwares necessários para o desempenho das funções;
b) conexão à internet;
c) scanner;
d) telefone;
e) equipamentos ergonômicos adequados ao uso.
Subseção III

Dos Critérios de Seleção

Art. 11. Se o número de inscrições for superior ao número de vagas disponibilizadas no edital, terá preferência o Procurador, observada a seguinte ordem: 
I - com condição física que dificulte sua locomoção, atestada pelo Serviço de Saúde Ocupacional do Servidor Público Municipal - SESOSP;
II - cujo cônjuge ou companheiro(a) resida em outro Município;
III - que possua maior pontuação vinculada à titulação, assim definida:
a) pós-graduação stricto sensu: 3 pontos;
b) mestrado: 6 pontos;
c) doutorado: 12 pontos;

IV - com maior tempo de serviço público no Município de Blumenau;
V - mais idoso.

Parágrafo único. O Procurador deverá apresentar, no momento da inscrição, os documentos necessários à comprovação das hipóteses mencionadas nos incisos I, II, III e IV do caput. 
Art. 12. Concluído o processo de seleção, será publicado edital com o nome dos Procuradores selecionados para o exercício de suas atividades em regime de teletrabalho.

Seção IV
Da Designação no Interesse do Serviço Público

Art. 13. Excepcionalmente, o Procurador-Geral poderá designar Procuradores Municipais para exercer suas atribuições em regime de teletrabalho, no interesse do serviço público, independentemente de seleção e da quantidade de vagas disponibilizadas.
Parágrafo único. A designação no interesse do serviço público dar-se-á por meio de portaria com o nome do Procurador que atuará em regime de teletrabalho e a duração das atividades.
CAPÍTULO III 

DAS CONDIÇÕES DO TELETRABALHO
Seção I

Da Duração

Art. 14. A duração do teletrabalho será de um ano, a contar da data do efetivo início das atividades remotas pelo Procurador, podendo ser prorrogado no interesse do Procurador-Geral, mantidos os padrões de produtividade definidos nesta Instrução Normativa.
§1º O Procurador interessado em permanecer no regime de teletrabalho deverá enviar pedido ao Procurador-Geral, com antecedência mínima de trinta dias da data de término da sua duração.
§2º Se o Procurador-Geral ao término do prazo previsto no caput não se manifestar sobre a extinção do regime de teletrabalho, este será automaticamente prorrogado pelo prazo de um ano.

§3º Quando a participação no regime de teletrabalho ocorrer por designação, no interesse do serviço público, ou para atender determinada demanda, a duração poderá ser estabelecida em período inferior ou superior ao previsto no caput.

Seção II

Da Produtividade 

Art. 15. A produtividade do Procurador em regime de teletrabalho deverá ser, no mínimo, 20% (vinte por cento) superior à média da produção mensal de sua equipe de trabalho.
§1° Para a aferição da produtividade prevista no caput serão considerados os relatórios apresentados mensalmente pelo Procurador participante do regime de teletrabalho, obtidos a partir das informações lançadas em sistema informatizado disponibilizado para tal finalidade.

§2° O disposto no caput não se aplica nos casos em que o ingresso no regime de teletrabalho tenha ocorrido com fundamento no art. 11, inciso I, desta Instrução, e a condição de saúde inviabilize a execução da carga adicional de trabalho.
Art. 16. A revisão da meta de produtividade será realizada a qualquer tempo pelo Procurador-Geral ou servidor por ele designado com base na média de produção da equipe de trabalho presencial.

Art. 17. O atingimento da meta de produtividade mensal pelo Procurador participante do regime de teletrabalho:

I – equivalerá ao cumprimento da respectiva jornada de trabalho;

II – será fiscalizado mediante a apresentação de relatório mensal, enviado por meio de correspondência eletrônica até o quinto dia útil de cada mês.

Parágrafo único. A não apresentação do relatório de que trata o inciso II do caput ensejará a exclusão do Procurador do regime de teletrabalho.

Art. 18. Os Procuradores em regime de teletrabalho deverão:

I – apresentar-se à PGM para acompanhamento de sua produtividade e recebimento de novas atribuições em dois dias da semana;

II – manter atualizados seus contatos telefônicos e eletrônicos, podendo ser convocados por telefone ou e-mail para comparecer à PGM em um prazo mínimo de vinte e quatro horas.
§1º Os Procuradores deverão permanecer nas dependências da PGM durante o prazo de oito horas semanais, em dias e horários definidos em conjunto com o Procurador-Geral ou servidor por ele designado.

§2º Quando o exercício da atividade em regime de teletrabalho ocorrer em razão do disposto nos incisos I e II do art. 11, o Procurador-Geral poderá estabelecer rotina específica ao Procurador, desde que comprovada a ausência de prejuízo às suas atividades.

Art. 19. O Procurador-Geral ou servidor por ele designado gerenciará a rotina de trabalho dos Procuradores autorizados a participar do teletrabalho, bem como manterá registro com a indicação dos trabalhos desenvolvidos e o quantitativo total de tarefas distribuídas.

Seção III 

Das Estruturas Física e Tecnológica

Art. 20. Compete exclusivamente ao Procurador em regime de teletrabalho providenciar e manter, às suas expensas, as estruturas física e tecnológica necessárias à realização do teletrabalho, bem como todos os materiais de expediente utilizados para o exercício de suas funções.
Parágrafo único. O Procurador, antes do início do teletrabalho, assinará declaração expressa de que a instalação em que executará as atividades atende às exigências previstas no caput, conforme Anexo III desta Instrução Normativa.
Art. 21. A retirada de processos e demais documentos das dependências da PGM, necessários ao desempenho das atribuições regulares do Procurador em regime de teletrabalho, deverá obedecer aos procedimentos relacionados à segurança da informação e guarda de documentos, mediante termo de recebimento e responsabilidade.
§1º Os procedimentos de protocolo de petições e consulta de processos eletrônicos localizados no Município de Blumenau e fora dele deverão ser efetuados pessoalmente pelos Procuradores participantes do regime de teletrabalho.
§2º Os procedimentos de protocolo, consulta e retirada de processos físicos localizados no Município de Blumenau e fora dele poderão ser efetuados mediante auxílio de servidores lotados na PGM, observado o calendário de viagens previamente instituído.
§3º Compete à PGM controlar a entrega dos processos e documentos físicos ao Procurador em regime de teletrabalho, inclusive elaborar os termos respectivos.

§4º O Procurador em regime de teletrabalho deverá prover o transporte, a guarda e a conservação dos processos e documentos físicos retirados das dependências da PGM.

Art. 22. Constatada a não devolução pelo Procurador em regime de teletrabalho de processo ou de algum documento no prazo estabelecido, ou a existência de qualquer outra irregularidade concernente à integridade da documentação, o Procurador-Geral deverá adotar as medidas administrativas e, se for o caso, judiciais cabíveis para a imediata regularização.

 Parágrafo único. Na hipótese de que trata o caput, o Procurador será cientificado de que não mais poderá participar do teletrabalho.

Art. 23. O exercício das atividades em regime de teletrabalho implicará a renúncia do Procurador à disponibilização de sala ou local individual para trabalho nas dependências da PGM.

Parágrafo único. Na hipótese de que trata o caput, o Procurador deverá cumprir o período estipulado no §1º do art. 18 em sala de uso compartilhado com os demais Procuradores nesse regime.
CAPÍTULO IV 

DOS DEVERES DO PROCURADOR PARTICIPANTE DO REGIME DE TELETRABALHO

Art. 24. São deveres dos Procuradores participantes do regime de teletrabalho:
I – atender as convocações da PGM para comparecimento às suas dependências sempre que houver interesse da Administração;
II – manter os seus telefones de contato permanentemente atualizados e ativos;
III – consultar diariamente a sua caixa postal individual de correio eletrônico institucional e o portal dos sistemas de processo eletrônico;
IV – informar ao Procurador-Geral ou pessoa por ele indicada eventual dificuldade, dúvida ou situação que possa atrasar ou prejudicar a entrega do trabalho determinado;
V – reunir-se com o Procurador-Geral ou pessoa por ele indicada, sempre que solicitado, para apresentar os resultados parciais e finais dos trabalhos e proporcionar o acompanhamento destes, além de obter outras informações ou realizar reuniões;
VI – cumprir os prazos fixados para a realização dos trabalhos;
VII – prestar esclarecimentos ao Procurador-Geral sobre qualquer descumprimento de prazo estabelecido ou outras irregularidades inerentes a processos sob sua responsabilidade;

VIII – apresentar relatório mensal de produtividade ao Procurador-Geral ou à pessoa por ele indicada para fins de acompanhamento dos trabalhos.

Art. 25. No caso de descumprimento do prazo (legal ou convencional) existente para a prática de ato ou atividade, o Procurador participante do regime de teletrabalho deverá prestar esclarecimentos ao Procurador-Geral ou servidor por ele designado sobre os motivos da não realização dos trabalhos.
Parágrafo único. Quando a impossibilidade de conclusão do trabalho decorrer de licenças, afastamentos ou concessões previstos em lei por período de até quinze dias, o Procurador deverá anteriormente informar tais fatos ao Procurador-Geral ou servidor por ele designado, ou, se impossível, imediatamente quando da ocorrência dos fatos, para redistribuição dos prazos existentes.
CAPÍTULO V

DO DESLIGAMENTO

Art. 26. O desligamento do Procurador do regime de teletrabalho ocorrerá:
I – automaticamente, após decurso do período previsto no art. 14 desta Instrução Normativa, caso haja manifestação expressa por sua não prorrogação pelo Procurador-Geral;
II – a qualquer tempo, no interesse da Administração ou a pedido do Procurador;
III – na hipótese de descumprimento, pelo Procurador, das obrigações previstas nesta Instrução Normativa.
Parágrafo único. Na hipótese de desligamento do Procurador do regime de teletrabalho, o retorno dele ao exercício das atividades nas dependências da PGM deverá ocorrer no prazo de quinze dias úteis contados da data da sua notificação.
CAPÍTULO VI

DISPOSIÇÕES FINAIS

Art. 27. O Procurador-Geral ou servidor por ele designado deverá acompanhar as atividades do regime de teletrabalho com o objetivo de:
I – analisar os resultados apresentados e examinar a conveniência de realizar ajustes ou propor eventual cancelamento do teletrabalho;
II – apresentar relatório ao Prefeito Municipal, caso solicitado, com informações acerca dos resultados auferidos e a indicação de eventual redução de custos para a Administração.

Art. 28. Esta Instrução Normativa entra em vigor na data de sua publicação.
Art. 29. Fica revogada a Instrução Normativa n° 01, de 25 de julho de 2018.

PROCURADORIA-GERAL DO MUNICÍPIO, em 14 de janeiro de 2020.

JULIO AUGUSTO SOUZA FILHO

Procurador-Geral do Município

ANEXO I

MINUTA DO EDITAL DE INSCRIÇÃO

EDITAL DE INSCRIÇÃO PARA TELETRABALHO N. ___/____
O Procurador-Geral do Município de Blumenau, considerando o estabelecido na Instrução Normativa PGM n. 01/2020, torna público, para conhecimento de todos os interessados, que estão abertas no período de __ de _____ a __ de _____ de ____ as inscrições aos Procuradores do Município para preenchimento de __ (______) vagas para participação do REGIME DE TELETRABALHO, com início das atividades na modalidade remota em __ de _________ de ____.
1. As vagas para o regime de teletrabalho são as seguintes: (___). 

2. Poderá inscrever-se na modalidade remota de trabalho o servidor integrante da carreira de Procurador do Município em efetivo exercício, observada a lotação para as vagas existentes, ressalvado aquele que:

2.1 ocupar cargo em comissão ou exercer função de confiança;
2.2 perceber gratificação cujas atividades impliquem a presença do Procurador na PGM;
2.3 não tenha cumprido o estágio probatório;
2.4 tenha obtido nota inferior a sete em qualquer dos itens das duas avaliações de desempenho imediatamente anteriores à data da inscrição no regime de teletrabalho; 
2.5 tenha sofrido penalidade disciplinar nos dois anos imediatamente anteriores à data da inscrição.
3. Na hipótese de o quantitativo de inscrições superar o número de vagas disponibilizadas no edital, terá preferência o Procurador, observada a seguinte ordem: 
3.1 com condição física que dificulte sua locomoção, atestada pelo Serviço de Saúde Ocupacional do Servidor Público Municipal - SESOSP;
3.2 cujo cônjuge ou companheiro(a) resida em outro Município;
3.3 que possua maior pontuação vinculada à titulação, assim definida:
3.3.1 pós-graduação stricto sensu: 3 pontos;
3.3.2 mestrado: 6 pontos;
3.3.3 doutorado: 12 pontos.
3.3.4 com maior tempo de serviço público no Município de Blumenau;
3.3.5 mais idoso.

4. O ingresso do Procurador no regime de teletrabalho pressupõe que seu perfil seja adequado à modalidade de trabalho realizada de forma remota. 

5. O atingimento da produtividade do Procurador participante do teletrabalho será fiscalizado mediante a apresentação de relatório mensal, até o quinto dia útil de cada mês, sendo que o Procurador que não apresentá-lo será excluído do teletrabalho.

6. Compete exclusivamente ao Procurador providenciar e manter, às suas expensas, as estruturas física e tecnológica necessárias à realização do teletrabalho, bem como todos os materiais de expediente utilizados para o exercício de suas funções.
7. Os Procuradores em regime de teletrabalho deverão apresentar-se à PGM e ao Procurador-Geral, para fins de acompanhamento de sua produtividade e recebimento de novas atribuições em dois dias da semana, permanecendo nas dependências da PGM durante o prazo de oito horas semanais.
8. Os Procuradores participantes do regime de teletrabalho renunciam expressamente à disponibilização de sala ou local individual para trabalho nas dependências da PGM. 

9. A retirada de autos e documentos físicos das dependências da PGM dar-se-á mediante assinatura de termo de recebimento e responsabilidade pelo Procurador, e observará os procedimentos relativos à segurança da informação. 
10. Compete à PGM o controle da entrega dos processos e documentos físicos ao Procurador participante do teletrabalho, inclusive a elaboração dos termos respectivos. 

11. O Procurador em regime de teletrabalho deverá prover o transporte, a guarda e a conservação dos processos e documentos físicos retirados das dependências da PGM.

12. O Procurador, antes de iniciar suas atividades em regime de teletrabalho, deverá atender os seguintes requisitos mínimos tecnológicos: 
12.1 computador, com softwares necessários para o desempenho das funções, e conexão à internet;

12.2 scanner;
12.3 telefone.
13. Para o desenvolvimento de atividades em regime de teletrabalho, recomenda-se o uso de:
13.1 apoios para o mouse, com almofada com altura entre 2 e 3cm, e para o teclado, com almofada entre 2 e 3,5cm, com objetivo de proteger o punho;

13.2 apoio tipo quebra quina, com altura entre 1 e 2cm, macio, em material emborrachado tipo poliuretano, para proteção do antebraço, cotovelo e ombro; 
13.3 base que controla a altura e a inclinação do vídeo/monitor, para proteção da coluna, resguardo contra a fadiga visual e redução do índice de reflexo de luz ambiente;
13.4 base de apoio para os pés, com plataforma confeccionada em material duro, exceto metal, no tamanho mínimo de 30x50cm, para a manutenção da circulação sanguínea das pernas e prevenção da fadiga muscular; 
13.5 mesa em altura compatível com o tipo de atividade a ser desenvolvida, dotada de características estruturais que possibilitem a movimentação de braços e pernas do teletrabalhador;

13.6 cadeira contendo apoio de braço com altura ajustável e encosto no formato levemente curvado para proteção da região lombar. 

14. Para se inscrever no regime de teletrabalho o Procurador deverá:

14.1 declarar ter conhecimento do conteúdo da Instrução Normativa PGM n. 01/2020, que dispõe sobre o regime de teletrabalho no âmbito da PGM; 
14.2 observar as orientações relativas ao teletrabalho;

14.3 preencher e protocolar o formulário de inscrição, seguindo as instruções para efetivá-la, acompanhado da documentação necessária. 

15. Os casos omissos serão resolvidos pelo Procurador-Geral do Município de Blumenau. 

PROCURADORIA-GERAL DO MUNICÍPIO, em __ de ___________ de ____.

JULIO AUGUSTO SOUZA FILHO

Procurador-Geral do Município

ANEXO II

MINUTA DE FORMULÁRIO DE INSCRIÇÃO

FORMULÁRIO DE INSCRIÇÃO – TELETRABALHO – PGM
1. Dados Pessoais

	Nome:

	Matrícula:

	RG:
	CPF:


2. Endereço:

	Rua
	nº

	Bairro
	Município:
	UF

	CEP
	e-mail:

	Telefone:
	
	


3. Requisitos de desempate (documentos comprobatórios anexos):

	a)
	Condição física que dificulte sua locomoção
	SIM (   )

NÃO (   )

	b)
	cônjuge ou companheiro(a) que resida em outro município 
	SIM (   )

NÃO (   )

	c)
	Titulação

Pós-Graduação:
Mestrado:

Doutorado:
	Quantidade de pontos:



	d)
	tempo de serviço público na Prefeitura Municipal de Blumenau:
	Quantidade:

Anos:

Meses:

	e)
	Idade
	Quantidade:

Anos:

Meses:


4. Requisitos tecnológicos que possuo:

	a)
	computador, com softwares necessários para o desempenho das funções
	SIM (   )

NÃO (   )

	b)
	conexão à internet 
	SIM (   )

NÃO (   )

	c)
	scanner
	SIM (   )

NÃO (   )

	d)
	telefone
	SIM (   )

NÃO (   )

	e)
	equipamentos ergonômicos e de uso adequados
	SIM (   )

NÃO (   )


ANEXO III

DECLARAÇÃO DO(A) CANDIDATO(A)

Eu, _________________________________________________________, na qualidade de candidato(a) ao exercício das funções em regime de teletrabalho na Procuradoria-Geral do Município de Blumenau, declaro: a) que todas as respostas dadas neste formulário são verdadeiras e de minha inteira responsabilidade; b) que estou ciente e aceito os pré-requisitos e obrigações constantes da Instrução Normativa PGM n. 01/2020, e c) que possuo os requisitos tecnológicos mínimos para o exercício da atividade, dispostos na Instrução Normativa PGM n. 01/2020.
Blumenau, ___ de ___________ de _____.

____________________________________

ASSINATURA 
Recebido em: ___/___/___
Assinatura:______________
