  

z> W e _]
BLUMENA U


ESTADO DE SANTA CATARINA
MUNICÍPIO DE BLUMENAU

GABINETE DO PREFEITO

DECRETO Nº 12.826, DE 17 DE SETEMBRO DE 2020.

DISPÕE SOBRE O CADASTRO DE INTENÇÕES DE MATRÍCULA DE CRIANÇAS DE ZERO A TRÊS ANOS E DAS QUE COMPLETAM QUATRO ANOS A PARTIR DE PRIMEIRO DE ABRIL DO ANO EM QUE OCORRER A MATRÍCULA NOS CENTROS DE EDUCAÇÃO INFANTIL DA REDE PÚBLICA MUNICIPAL DE ENSINO DE BLUMENAU.
MÁRIO HILDEBRANDT, Prefeito Municipal de Blumenau, no uso das atribuições que lhe conferem os incisos II, V e VII do artigo 59, e na forma da alínea “f” do inciso I do artigo 75, todos da Lei Orgânica do Município, promulgada em 29 de março de 1990, observada a solicitação objeto do Memorando nº 114/2020, firmado pela Secretária Municipal de Educação – SEMED,
DECRETA:

CAPÍTULO I
DAS DISPOSIÇÕES GERAIS

Art. 1º O cadastro de intenções de matrícula em creche, para as crianças de zero a três anos e para as que completam quatro anos a partir de primeiro de abril do ano em que ocorrer a matrícula, nos Centros de Educação Infantil da Rede Pública Municipal de Ensino de Blumenau passa a observar o disposto neste Decreto.
Parágrafo único.  O disposto neste Decreto também se aplica às vagas contratadas pelo Município junto às Instituições de Educação Infantil da Rede Privada, habilitadas em edital de credenciamento.
CAPÍTULO II
DO CADASTRO
Art. 2º O cadastro de intenções será organizado para cada uma das regiões estabelecidas no Anexo I deste Decreto.
Parágrafo único. Os Centros de Educação Infantil criados pelo Município após a vigência deste Decreto serão automaticamente incluídos em uma das regiões estabelecidas no Anexo I, de acordo com o endereço em que estiverem localizados.
Art. 3º Serão incluídas no cadastro todas as crianças de zero a três anos e as que completam quatro anos a partir de primeiro de abril do ano em que ocorrer a matrícula, cujas famílias têm a intenção de matriculá-las nos Centros de Educação Infantil da Rede Pública Municipal de Ensino de Blumenau.
§ 1º Cada criança poderá ser inscrita em dois CEIs de até duas regiões ou em quatro CEIs de uma única região de intenção de matrícula, entre aquelas previstas no Anexo I, considerando:
I - a região que abranja ou que seja próxima do endereço residencial do responsável legal da criança;
II - a região que abranja ou que seja próxima do endereço do local de trabalho de um dos responsáveis legais da criança.
§ 2º No ato da inscrição da intenção de matrícula, o responsável legal deverá indicar em quais dos Centros de Educação Infantil de cada região pretende matricular a criança.
§ 3º No caso de mudança do local de residência ou do local de trabalho, o responsável legal poderá optar pela alteração da intenção de matrícula para outros CEIs da mesma região da intenção de origem.
§ 4º É dever do responsável legal da criança manter atualizados os dados cadastrais da intenção de matrícula.
§ 5º Para os efeitos deste Decreto, considera-se responsável legal da criança os seus pais ou aqueles que detiverem a sua guarda legal.
Art. 4º O cadastro de cada uma das regiões estabelecidas no Anexo I deste Decreto será organizado por grupos sucessivos de intenção, do GRUPO A ao GRUPO F, e, dentro de cada um dos grupos, as intenções serão hierarquizadas pela ordem cronológica do protocolo, considerando-se a data e a hora de sua efetivação, sendo:
I - GRUPO A, integrado por famílias beneficiárias no Programa do Governo Federal Bolsa Família;
II - GRUPO B, integrado por família com renda per capita abaixo de 01 (um) salário mínimo vigente na data da intenção;
III - GRUPO C, integrado por famílias com renda per capita maior ou igual a 1 (um) e menor que 1,5 (um vírgula cinco) salários mínimos vigentes na data da intenção;
IV - GRUPO D, integrado por famílias com renda per capita maior ou igual a 1,5 (um vírgula cinco) e menor do que 02 (dois) salários mínimos vigentes no momento da intenção;
V - GRUPO E, integrado por famílias com renda per capita maior ou igual a 02 (dois) e menor do que 03 (três) salários mínimos vigentes no momento da intenção;
VI - GRUPO F, integrado por famílias com renda per capita maior ou igual a 03 (três) salários mínimos vigentes no momento da intenção.
§ 1º Para os fins do disposto neste Decreto, a renda per capita será calculada pela soma da renda familiar, incluindo as crianças, dividida pelo número de pessoas do núcleo familiar.
§ 2° Mediante atualização do Salário Mínimo que ocorre anualmente, o Sistema Fila Única atualizará todas as intenções existentes, assim como irá vincular as novas intenções de acordo com o reajuste salarial.

§ 3º O salário mínimo vigente na data da intenção mencionado nos incisos II a VI do caput deste artigo impõe-se para fins de enquadramento nos grupos de organização financeira. 
§ 4° No momento da chamada para a matrícula, a família deverá apresentar novamente a documentação para conferência dos dados, sendo que, havendo aumento de renda familiar, o posicionamento da criança na fila poderá ser alterado e será necessário reavaliar a nova posição da fila para confirmar se a matrícula será efetivada ou se a criança continuará na fila de espera. 

Art. 5º O cadastro será executado em programa eletrônico, por meio do qual será disponibilizada a consulta, no site ou aplicativo do Município, a qualquer interessado, da ordem de inscrição da intenção em cada um dos Centros de Educação Infantil e nas regiões estabelecidas no Anexo I.

Parágrafo único. A divulgação da ordem no cadastro especificará o grupo de classificação e será feita por meio do número de protocolo e da data e hora da inscrição da intenção de matrícula de cada criança.
CAPÍTULO III
DA INSCRIÇÃO DA INTENÇÃO DE MATRÍCULA
Art. 6º A inscrição da intenção de matrícula será efetuada pelo responsável legal da criança na Secretaria Municipal de Educação - SEMED ou em qualquer Centro de Educação Infantil da Rede Pública Municipal de Ensino.
Art. 7º No ato de inscrição da intenção de matrícula, o responsável legal da criança deverá apresentar os seguintes documentos originais:
I - Certidão de Nascimento e CPF da criança a ser cadastrada;
II - CPF e RG dos responsáveis legais e dos demais integrantes da família;
III - comprovante de residência dos responsáveis legais da criança a ser cadastrada, no município de Blumenau;
IV - comprovante do endereço do local de trabalho, na hipótese de se desejar a inscrição em região que abrange ou que seja próxima a este local (art. 3º, § 1º, II);
V - documento de Termo de Guarda expedido pelo Juizado da Infância e Adolescência, se for o caso;
VI - declaração de trabalho estipulando o horário de trabalho dos responsáveis legais da criança;
VII - declaração de beneficiário do Bolsa Família expedida pelo CRAS, se houver;
VIII - Carteira de Trabalho, comprovante de rendimentos ou declaração de trabalho, do empregador ou do interessado, que comprove a renda de todos os integrantes da unidade familiar da criança.
§ 1º O responsável legal da criança deverá declarar, no ato de inscrição, em qual ou quais regiões de intenção de matrícula pretende inscrever a mesma, bem como, optar pelos Centros de Educação Infantil de seu interesse em cada região, observado o disposto nos §§ 1º e 2º, do artigo 3º, deste Decreto.
§ 2º Do cadastro de intenção de matrícula será extraído número de protocolo, para cada criança inscrita, através do qual poderá ser consultada a posição no cadastro de cada um dos Centros de Educação Infantil e das regiões de inscrição da intenção de matrícula.
§ 3º Serão consignadas no protocolo referido no § 2º desde artigo as regiões e CEIs intencionados e a declaração de responsabilidade e veracidade das informações prestadas.

CAPÍTULO IV
DA CONVOCAÇÃO PARA MATRÍCULA
Art. 8º É de responsabilidade do diretor dos Centros de Educação Infantil informar, semanalmente, à central do cadastro de intenções de matrícula da SEMED, as vagas disponíveis para as turmas de creche, observada a capacidade de atendimento por sala no respectivo Centro de Educação Infantil prevista na legislação vigente.
§ 1º É de responsabilidade dos gestores das Instituições de Educação Infantil da Rede Privada, habilitadas por edital de credenciamento vigente, quando houver, informar semanalmente, à central do cadastro de intenções de matrícula da SEMED, as vagas disponíveis.
§ 2º A vaga aberta no Centro de Educação Infantil de uma das regiões estabelecidas no Anexo I deste Decreto deve ser destinada ao cadastro respectivo, ressalvado o disposto no art. 15, deste Decreto.
Art. 9º As crianças inscritas serão convocadas para efetivação da matrícula pela ordem do cadastro de cada uma das regiões constadas no Anexo I deste Decreto, observada a opção pelos Centros de Educação Infantil de sua preferência (art. 3º, §2º).
§ 1º A convocação das crianças será efetivada por meio de contato telefônico ao seu responsável legal, em até três tentativas consecutivas em dias e horários alternados, a serem certificadas no programa eletrônico pelo servidor público responsável.
§ 2º Após a convocação, o responsável legal terá o prazo de três dias corridos para revalidar a documentação, nos termos do art. 14 deste Decreto, e efetivar a matrícula, se for o caso.
§ 3º Decorrido o prazo de três dias da convocação ou em caso de desistência formal, a inscrição de intenção de matrícula será excluída do cadastro respectivo.
§ 4º Caso a família já possua uma ou mais crianças matriculadas em Centros de Educação Infantil da Rede Pública Municipal de Ensino, o responsável legal poderá recusar a vaga oferecida, às ainda inscritas, no CEI diverso dos demais, permanecendo na mesma posição no cadastro respectivo.

§ 5º As crianças inscritas poderão ser convocadas também para efetivarem matrícula nas Instituições de Educação Infantil da Rede Privada que tiverem habilitadas por meio de edital de credenciamento vigente, quando houver, mediante a inscrição na Região de escolha do responsável, hipótese em que a convocação seguirá o previsto nos §+ 1º, 2º, 3º e 4º deste artigo e a matrícula será realizada diretamente na instituição indicada.
§ 6° Caso o responsável não tenha interesse na vaga na Instituição de Educação Infantil Privada, permanecerá na mesma posição no cadastro respectivo. 


Art. 10. A convocação para matrícula será realizada sempre para período parcial.
Art. 11. Havendo disponibilidade de vaga, poderá ser ampliado para período integral o período de atendimento às crianças cujo responsável legal comprovar que ele e os demais responsáveis legais trabalham integralmente em horário comercial.
Art. 12. Em caso de irmãos gêmeos, quando um deles for convocado para a matrícula, ambos serão matriculados.
Art. 13. No ato da matrícula, o Centro de Educação Infantil exigirá a validação dos documentos apresentados para inscrição no cadastro (art. 7º), bem como a apresentação de outros documentos que se fizerem necessários.
§ 1º Será cancelada a intenção de matrícula ou a matrícula quando se verificar fraude ou má-fé na apresentação dos documentos.

§ 2º Se, no momento da matrícula, a renda da família for superior à do grupo em que convocado, esta será considerada sem efeito e a criança será reclassificada para o grupo da nova faixa de renda, ordenada pela data e hora do protocolo de origem.

CAPÍTULO V
DAS TRANSFERÊNCIAS
Art. 14. A solicitação de transferência será realizada mediante cadastro da intenção de transferência, para até dois CEIs, desde que a criança esteja com frequência regular na instituição de origem.
Art. 15. A convocação das intenções de transferência será realizada com prioridade em relação ao cadastro de intenção de matrícula, para atendimento no ano seguinte ao da solicitação, ressalvadas as seguintes hipóteses, nas quais a transferência poderá ser realizada a qualquer tempo:
I - comprovação de mudança do local de trabalho ou da residência do responsável legal;
II - matrícula de irmão na mesma etapa da Educação Básica.
Parágrafo único. As hipóteses de transferência previstas no caput deste artigo serão atendidas somente se houver vaga na instituição de interesse.
Art. 16. Na hipótese de desativação de instituição de ensino vinculada ao município, as crianças serão transferidas para os Centros de Educação Infantil mais próximos, sendo dispensadas da intenção de matrícula ou transferência.
CAPÍTULO VI
DAS MATRÍCULAS EM CONDIÇÃO ESPECIAL
Art. 17. Às crianças que estejam em situação de acolhimento institucional em entidade de atendimento governamental, às crianças participantes do Serviço de Acolhimento em Família Acolhedora, às crianças filhas de mãe adolescente e às crianças filhas de mãe em situação de violência doméstica e familiar será assegurada a matrícula em no mínimo meio período, independentemente dos critérios e ordem cronológica de sua intenção de matrícula no cadastro com prioridade de matrícula e transferência, observado o disposto neste Capítulo.
Art. 18. A intenção de crianças que estejam em situação de acolhimento institucional deverá ser requerida à Secretaria SEMED pela Gerência de Abrigos da Secretaria Municipal de Desenvolvimento Social - SEMUDES, mediante declaração dessa condição e individualização do atendido.
Parágrafo único. O disposto no caput deste artigo se aplica também às matrículas por transferência.

Art. 19. A intenção de crianças que estejam inseridas no Serviço de Acolhimento em Família Acolhedora deverá ser requerida à Secretaria SEMED pela Gerência de Abrigos da Secretaria Municipal de Desenvolvimento Social - SEMUDES, mediante declaração dessa condição e individualização do atendido, seguindo os mesmos trâmites das crianças em Acolhimento Institucional sem qualquer requerimento de comprovação de renda da família que estará acolhendo a criança.
Parágrafo único. O disposto no caput deste artigo se aplica também às matrículas por transferência

Art. 20. A matrícula de crianças filhas de mãe adolescente dependerá de avaliação da SEMED e será cabível caso a mãe esteja matriculada e freqüentando a Educação Básica em período diurno.
§ 1º O requerimento de matrícula será encaminhado à SEMED, acompanhado dos seguintes documentos:
I - cópia da Certidão de Nascimento da mãe adolescente e da criança a ser matriculada;
II - cópia do protocolo de intenção de matrícula no cadastro;
III - atestado de matrícula da mãe adolescente na Educação Básica.
§ 2º A vaga da criança filha de mãe adolescente será obrigatoriamente vinculada à freqüência e ao turno de estudo da mãe adolescente na Educação Básica.
§ 3º Para continuidade do benefício previsto neste artigo, a mãe adolescente deverá realizar a comprovação mensal de sua freqüência na Educação Básica, mediante entrega de atestado de freqüência a cada trinta dias na instituição de ensino onde a criança estiver matriculada.
Art. 21. A matrícula de crianças filhas de mãe em situação de violência doméstica e familiar, em instituição de educação básica mais próxima de seu domicílio, dependerá de requerimento e se sujeita à avaliação da SEMED.
§ 1º O requerimento de matrícula será encaminhado à SEMED, acompanhado dos seguintes documentos:
I - cópia da Certidão de Nascimento da mãe e da criança a ser matriculada;
II - documentos comprobatórios do registro da ocorrência policial ou do processo de violência doméstica e familiar em curso.
§ 2º Serão sigilosos os dados da ofendida e de seus dependentes matriculados ou transferidos conforme o disposto no caput deste artigo
§ 3º O disposto no caput deste artigo se aplica também às matrículas por transferência.
CAPÍTULO VIII
DAS DISPOSIÇÕES FINAIS E TRANSITÓRIAS


Art. 22. O responsável legal da criança deverá anualmente realizar o Recadastramento, conforme cronograma da SEMED, sob pena da intenção da criança ser automaticamente excluída do sistema de cadastro.
§1º A Secretaria Municipal de Educação – SEMED, de acordo com o seu cronograma, divulgará previamente por todos os possíveis meios midiáticos e de comunicação o período de Recadastramento e é de responsabilidade de cada família que aguarda vaga manter-se informada.

§2º Em razão da pandemia da COVID-19, o recadastramento que seria realizado no ano de 2020, será realizado no ano de 2021, conforme cronograma da SEMED.

Art. 23. Em cumprimento à Resolução CNE/CEB Nº 02/2018, o cadastro será reorganizado nas intenções das turmas em que as crianças deverão ser matriculadas, considerando a data de corte de 31 de março.
Art. 24. Fica revogado o Decreto nº 12.365, de 10 de outubro de 2019.
Art. 25. Este Decreto entra em vigor na data de sua publicação.
PREFEITURA MUNICIPAL DE BLUMENAU, em 17 de setembro de 2020. 

MÁRIO HILDEBRANDT

Prefeito Municipal
ANEXO I
REGIÕES DE INSCRIÇÃO
	REGIÃO
	CEIs

	1
	CEI Bruno Schreiber

	
	CEI Profª Raquel W. Soares

	
	CEI Elisa Hort

	
	CEI Vereador Ewaldo Moritz

	
	CEI Hercília Krug


	REGIÃO
	CEIs

	2
	CEI Frieda Zadrozny

	
	CEI Prof. Emiliano Stolf

	
	CEI Osvaldo Deschamps

	
	CEI Paulo Tallmann

	
	CEI Dário João Vieira

	
	CEI Luiz Vargas 

	
	CEI Brandina Buerger


	REGIÃO
	CEIs

	3
	CEI Profª Martinha Regis Moretto

	
	CEI Ingo Wolfgang Hering

	
	CEI Antônio J. Curtipassi

	
	CEI Profª Teresa R.S.de Araújo

	
	CEI Herondina H. da Silva

	
	CEI Pedro Kraus

	
	CEI Profª Leonides Westarb


	REGIÃO
	CEIs

	4
	CEI Profª Maria Zimmermann

	
	CEI Augusto Koster

	
	CEI Dr. Wilson G. Santiago

	
	CEI Hilca Piazera Schnaider

	
	CEI Evalino Roth

	
	CEI Marita Deeke Sasse

	
	CEI Manoel da Luz Rampelotti


	REGIÃO
	CEIs

	5
	EEI Adélia Cardoso

	
	CEI Prof. Anselmo Hillesheim

	
	CEI Profª Tereza Amélia E. Augsburger

	
	CEI Profª Evelina E. Eichstaedt

	
	CEI Maike Andressen Deeke

	
	CEI Anton Max Artur Spranger

	
	CEI Bertha Muller

	
	CEI Erwin Passold


	REGIÃO
	CEIs

	6
	CEI Thiago Anzini

	
	CEI Wally Serena Brandes

	
	CEI Maria Salete Strauch

	
	CEI José Dickmann

	
	CEI Alberto Stein

	
	CEI Erica Braun

	
	CEI Profª Elzira Hornburg

	
	CEI Oswaldo Buerger

	
	CEI João Gervaz Neto


	REGIÃO
	CEIs

	7
	CEI Dr. Arão Rebello

	
	CEI Prof. João Bertoldo Petry

	
	CEI Monteiro Lobato

	
	CEI Olga Brehmer

	
	CEI Prof. Adélio Carlini

	
	EEI Iesa  Waldrich


	REGIÃO
	CEIs

	8
	CEI Alwin Knaesel

	
	CEI Cilly Jensen

	
	CEI Irmgard Zoschke

	
	CEI Nazaré

	
	CEI Paulo Freire

	
	CEI Profª Andréa da Silva

	
	CEI Profª Lenyr P. Starke

	
	CEI Wilhelm Theodor Schurmann

	
	CEI Carlos Rohweder


	REGIÃO
	CEIs

	9
	CEI Johanna Conrad

	
	CEI Prof  Erna Anna Trapp


	REGIÃO
	CEIs

	10
	CEI Walter Rosemann

	
	CEI Paulo Zimmermann

	
	CEI Emília Piske

	
	CEI Edgar Sasse

	
	CEI Manoela Reinert


	REGIÃO
	CEIs

	11
	CEI Arno Bernardes

	
	CEI Anilda Batista Schmitt

	
	CEI Profª Marlise S. Theiss

	
	CEI Emma Tribess

	
	CEI Max Scheidemantel

	
	CEI Daniel Bressanini

	
	CEI Heinrich Reif


	REGIÃO
	CEIs

	12
	CEI Robert Rudolf Barth

	
	CEI Irmã Maria Christa Prullage

	
	CEI Frei Odorico Durieux

	
	CEI Frei Silvério Weber

	
	CEI Franz Volles

	
	CEI Leonardo Laurindo Terres


ANEXO II

DECLARAÇÃO DE RESIDÊNCIA

Eu _______________________________
portador(a) da cédula de identidade
RG
nº____________________ e inscrito(a)
no CPF
sob o nº_______________________ declaro para os devidos fins que _________________________________,responsável
pela criança __________________________, reside
em
meu
imóvel localizada no endereço abaixo:

Logradouro: 
_________________________________________Nº _______,
Bairro:
____________________________
CEP _____________


Município:___________________

Ratifico serem verdadeiras as informações prestadas ciente de que, se falsa for esta declaração bem como a documentação comprobatória, incorrerá nas penas criminais. Estou ciente de que a omissão de informações ou a apresentação de dados ou documentos falsos e/ou divergentes implicam na desclassificação da inscrição.

Autorizo a Comissão responsável a confirmar e averiguar a informação acima.

Testemunha:  


CPF: 


RG:  


Testemunha:  


CPF: 


RG:  


Blumenau, ___
de ___________
de______.

___________________________

(Assinatura do declarante)

ANEXO III

Declaração de Rendimentos

Eu, _____________________portador(a) da cédula de identidade RG     n°____________________
e inscrito    no  CPF  sob  o   n°______________________
, declaro para fins de comprovação de renda, que:
(
) não exerço função remunerada

Realizo trabalho autônomo/informal/eventual ( ) sim ( ) não, exercendo a função  de _________________
nos seguintes locais __________________ e tendo como contatos telefônicos ______________________,e recebi como renda  média  bruta  nos  últimos  3  meses,  o  valor  mensal  de  R$ ______________


Recebo
pensão
alimentícia
(   )
sim(  )não

Valor de R$ _______________




Recebo ajuda  de terceiros   (
)   sim   (
)não
valor de R$ _______________


Ratifico serem verdadeiras as informações prestadas, ciente de que, se falsa for esta declaração bem como a documentação comprobatória, incorrerá nas penas criminais. Estou ciente de que a omissão de informações ou a apresentação de dados ou documentos falsos e/divergentes implicam na desclassificação da inscrição.

Autorizo a Comissão responsável a confirmar e averiguar as informações acima. 
Testemunha (nome)  


 CPF: 
           RG: 


Assinatura da testemunha: 


_____________________________________________________
Assinatura do declarante (pai, mãe ou responsável legal)

Blumenau, .... de ................. de ..........

ANEXO IV
DOCUMENTOS PARA COMPROVAÇÃO DE RENDA

Comprovante de rendimentos dos membros da família, conforme segue:

· Trabalhadores assalariados:

· Comprovantes de rendimentos: contracheques ou recibos devidamente assinados e atualizados, até três meses anteriores ainscrição.

· Cópia da Carteira de Trabalho: deverá constar a identificação do trabalhador e o contrato de trabalho com a página seguinte embranco.

· Trabalhador autônomo ou trabalhador informal:

· Declaração (modelo Anexo III) informando o tipo de atividade que realiza, local de trabalho e a renda média dos últimos 3 (três) meses. Esta declaração, assinada pelo declarante, deve vir acompanhada da assinatura de uma testemunha.

· Cópia da Carteira de Trabalho: deverá constar a identificação do trabalhador e a rescisão do último contrato de trabalho com a página seguinte em branco.

· Aposentados ou pensionistas:

· Comprovante de proventos do último pagamento ou diretamente do posto de atendimento do INSS ou extrato bancário.

· Cópia da Carteira de Trabalho: deverá constar a identificação do trabalhador e o contrato de trabalho com a página seguinte em branco.

· Desempregados (inclusive donas de casa):

· Declaração (modelo anexo II - Não exerce função remunerada) informando a situação de desemprego, assinada pelo declarante e por uma testemunha.

· Cópia da Carteira de Trabalho: deverá constar a identificação do trabalhador e a rescisão do último contrato de trabalho com a página seguinte em branco.

· Para os casos de recebimento de Seguro Desemprego, apresentar também, documento referente as respectivas parcelas recebidas.

· Empresários, microempresários, sócios, cooperados: devem comprovar renda através de:

· Documento emitido por contador ou escritório contábil que conste as seguintes informações referentes aos últimos 3 (três) meses: Entrada Bruta de recursos e pagamentos efetuados, incluindo-se o pró-labore e a divisão de lucros.

· Cópia da Carteira de Trabalho: deverá constar a identificação do trabalhador e o contrato de trabalho com a página seguinte em branco.

· Famílias com outros rendimentos:

· Rendimentos de aluguéis: apresentar cópia do contrato de aluguel.

· Rendimentos de aplicações financeiras: apresentar extrato bancário atualizado, até três meses anteriores a inscrição.

· Cópia da Carteira de Trabalho: deverá constar a identificação do trabalhador e o contrato de trabalho com a página seguinte em branco.

· Outras formas de rendimentos apresentar documentação comprobatória;

· Em caso de Auxilio de terceiros apresentar declaração conforme anexo II;

· Recebimento do Bolsa Família, quando for o caso:

· Comprovante de recebimento de Bolsa Família através do extrato bancário atualizado, até três meses anteriores a inscrição.

· Cópia da Carteira de Trabalho: deverá constar a identificação do trabalhador e o contrato de trabalho com a página seguinte em branco.


