  

z> W e _]
BLUMENA U



MUNICÍPIO DE BLUMENAU

PROCURADORIA GERAL DO MUNICÍPIO
GABINETE DO PROCURADOR-GERAL DO MUNICÍPIO


INSTRUÇÃO NORMATIVA PGM Nº 03, DE 08 DE SETEMBRO DE 2020.

DISPÕE SOBRE OS PROCEDIMENTOS A SEREM ADOTADOS PARA A DESAPROPRIAÇÃO DE BENS IMÓVEIS NECESSÁRIOS AOS INTERESSES DA ADMINISTRAÇÃO MUNICIPAL.

JULIO AUGUSTO SOUZA FILHO, Procurador-Geral do Município, no uso das atribuições que lhe conferem os incisos I e XIX do artigo 8° da Lei Complementar n. 1.235, de 06 de junho de 2019, e
CONSIDERANDO a necessidade de normatizar os procedimentos para a desapropriação de bens imóveis, com vistas a garantir a legalidade, eficácia, eficiência e transparência das desapropriações no âmbito do Poder Executivo Municipal de Blumenau,
CONSIDERANDO o registro dos bens adquiridos pelo Ente Municipal é medida essencial para a aquisição da propriedade/domínio (arts. 1.227 e 1.245, caput e § 1º da Lei nº 10.406, de 10 de janeiro de 2002), e por fim,
CONSIDERANDO a necessidade de adequar o procedimento desapropriatório às recentes alterações legislativas, em especial ao contido na Lei nº 13.465, de 11 de julho de 2017 e na Lei nº 13.867, de 26 de agosto de 2019,
RESOLVE:

Art. 1º Esta Instrução Normativa dispõe sobre os procedimentos a serem adotados para a desapropriação extrajudicial de bens imóveis e o respectivo registro no Município de Blumenau.

Art. 2º No pedido de desapropriação realizado pelas secretarias, deverá ser adequadamente justificado o motivo da declaração de utilidade ou necessidade pública ou interesse social quanto à desapropriação do bem imóvel.

Art. 3º O pedido de desapropriação deverá ser enviado ao setor de Controle Imobiliário, vinculado à Diretoria de Consultoria Administrativa e Legislativa da PGM, juntamente com a documentação ou informações a seguir descritas:
I – exposição do motivo e da relevância da desapropriação, bem como da destinação que se pretende dar ao imóvel;
II – indicação do(s) proprietário(s) ou do(s) posseiros e a inscrição cadastral municipal do(s) imóvel(is) a serem desapropriados; 
III – projeto de desapropriação, contendo no mínimo a identificação do(s) imóvel(is) atingidos, a área total, a área a desapropriar, a área remanescente, os confrontantes, a escala utilizada, o alinhamento viário, as eventuais restrições de uso, bem como demais informações tidas como necessárias ao processo desapropriatório;
IV – levantamento topográfico, memorial descritivo, estes acompanhados da ART (Anotação de Responsabilidade Técnica) assinada por profissional ou profissionais responsáveis, devidamente(s) inscrito(s) no respectivo órgão de classe, de forma individualizada para cada processo, sob responsabilidade integral e exclusiva;

V – título de propriedade ou posse do imóvel;
VI – indicação da existência ou não de benfeitorias, bem como as suas descrições detalhadas;

VII – a indicação da previsão orçamentária e da fonte de recursos necessária para o pagamento da desapropriação.
Parágrafo Único. Verificada a falta ou incongruência de algum dos documentos ou informações acima elencadas, poderá ser feita solicitação à origem para complementação ou correção dessa.
Art. 4º Além dos documentos mencionados no artigo anterior, deverão também fazer parte do processo todos aqueles que sejam considerados relevantes pela Chefia do Setor Imobiliário.
Parágrafo Único. O setor de controle imobiliário numerará os documentos essenciais e os manterá digitamente, devendo na capa do processo constar informações que facilitem a identificação da desapropriação.  
Art. 5º O setor de controle imobiliário elaborará o decreto de utilidade ou necessidade pública ou de interesse social e o encaminhará ao Gabinete do Prefeito para análise desse, bem como, em sendo o caso, a assinatura e encaminhamento para publicação na imprensa oficial. 
Art. 6º Caberá à comissão técnica constante no art. 30 da Lei Complementar Municipal nº 39, de 20 de novembro de 1992, elaborar laudo técnico em que conste de modo pormenorizado o valor indenizatório total a que se refere o ato desapropriatório.

§ 1º À comissão técnica, após o decreto desapropriatório, assegura-se o disposto no art. 7º, do Decreto 3.365, de 21 de junho de 1941, de modo a permitir fiel avaliação do bem desapropriado. 

§ 2º O laudo técnico, em especial quando houver atingimento de benfeitorias, deverá se basear em técnicas de engenharia de avaliações e, sempre que possível, atender às diretrizes e recomendações das normas técnicas correlatas, como as da Associação Brasileira de Normas Técnicas – ABNT, sendo responsabilidade da secretaria interessada na desapropriação fornecer a documentação técnica que a comissão julgar pertinente.

§ 3º Quanto à indenização das benfeitorias deverá ser observado o estabelecido no art. 26, § 1º, do Decreto 3.365, de 21 de junho de 1941.      
Art. 7º O chefe do Setor de Controle Imobiliário confeccionará notificação endereçada ao(s) proprietário(s) ou possuidor(es) do imóvel, de maneira a seguir o estabelecido no art. 10-A e 10-B, do Decreto 3.365, de 21 de junho de 1941.      
Parágrafo Único. Visando ao cumprimento positivo da notificação, bem como em situações de grande demanda, poderá ser requisitado auxílio de servidor(es), os quais farão, preferencialmente, 3 (três) tentativas de notificação do proprietário ou quem apresentar-se como, deduzindo-se transparecer veracidade.
Art. 8º Ocorrendo acordo, será realizado contrato de desapropriação, a ser assinado pelos expropriados, pelo Prefeito Municipal e por duas testemunhas, constituindo-se em título hábil para a transcrição no registro de imóveis, conforme determinação do art. 10-A, § 2º do Decreto 3.365, de 21 de junho de 1941.  
Art. 9º Em não havendo acordo, bem como em situações que a lei, a doutrina ou a jurisprudência determinem ou recomendem a propositura de ação de desapropriação, a demanda será repassada para a Diretoria de Contencioso Judicial.
Art. 10. Assinado o contrato de desapropriação extrajudicial, será comunicado o controlador interno da Procuradoria Geral do Município ou da secretaria interessada para que providencie o pagamento da indenização nos termos estabelecidos.

Art. 11. No contrato de desapropriação deverá constar cláusula expressa pela qual o expropriado renuncia ao direito de reclamar eventuais diferenças na indenização paga pelo terreno, benfeitorias e acessões no imóvel.
Art. 12. Lavrado o contrato de desapropriação, o Setor de Controle Imobiliário deverá:

I - informar o setor de cadastramento imobiliário, da SEPLAN, sobre a desapropriação, a data de imissão na posse e a destinação atribuída ao imóvel;
II – encaminhar, com a maior brevidade possível, ao ofício de registro de imóveis competente, no intuito de proceder ao registro da transmissão do domínio/propriedade do bem desapropriado.
§ 1° Para os fins do disposto no inciso II deste artigo, havendo pendências documentais que impeçam o registro da desapropriação, o Setor de Controle Imobiliário deverá solicitar formalmente à secretaria ou aos responsáveis a solução daquelas, permanecendo suspenso o processo.
§ 2° O processo de desapropriação será considerado concluído com a juntada do cadastro imobiliário que indique o Município de Blumenau como proprietário e deverá ser arquivado digitalmente e mantido sob responsabilidade do setor de controle imobiliário

Art. 13. Os procedimentos e os processos estabelecidos nessa Instrução Normativa poderão ser realizados de modo digital, no todo ou em parte, desde que resguardadas as orientações estabelecidas. 

Art. 14. Buscando-se uma maior efetividade na prestação do serviço público, as funções e tarefas aqui elencadas poderão ser delegadas, desde que substanciadas no interesse público e não havendo prejuízo.   
Art. 15. Esta Instrução Normativa possui força vinculante no âmbito municipal, devendo ser seguida de modo a padronizar o rito desapropriatório, possibilitando, assim, uma maior transparência e efetividade na prestação do serviço público. 
Art. 16. Fica revogada a Instrução Normativa PROGEM N° 01, de 15 de março de 2017.
Blumenau, 08 de setembro de 2020.
 JULIO AUGUSTO SOUZA FILHO
Procurador Geral do Município
