ESTADO DO ESPÍRITO SANTO
PREFEITURA MUNICIPAL DE GUARAPARI
SECRETARIA MUNICIPAL DA EDUCAÇÃO
Av.: Santa Clara, nº 13 - Bairro: Sol Nascente - Guarapari - Espírito Santo - CEP: 29.210-520
 Tel.: (27) 3361-3503 / 3361-3499 - E-mail: gabinete.semed@guarapari-edu.com.br 


PORTARIA SEMED N° 003/2020 
 
Estabelece diretrizes para organização do Conselho de Representantes de Turma e   escolha dos Representantes de Turma do Ensino Fundamental nas Escolas da Rede Municipal de Ensino de Guarapari.






A Secretaria Municipal da Educação, considerando o que preceituam, a Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional, a Lei Federal nº 8069/13 que institui o Estatuto da Criança e Adolescente e a Lei Federal nº 12.852/2013 que institui o Estatuto da Juventude, no uso de suas atribuições legais:

RESOLVE:

Art. 1º - Estabelecer diretrizes para organização do Conselho de Representantes de Turma das Escolas de Ensino Fundamental da Rede Municipal de Guarapari, tendo por base o processo de escolha do Representante de Turma.

Art. 2º -  O processo de escolha dos Representantes de Turma deverá acontecer em todas as Escolas de Ensino Fundamental da Rede Municipal de Guarapari com o objetivo de fomentar o protagonismo estudantil nas unidades escolares, a saber: 

I. Nas escolas que atendem ao Ensino Fundamental I haverá escolha dos Representantes de Turma, somente nas turmas de 5º ano.
II. Nas escolas que atendem ao Ensino Fundamental II a escolha dos Representantes de Turma, será feita em todas as turmas de 6º ao 9º ano.
III. Nas escolas que atendem a modalidade EJA a escolha dos Representantes de Turma será feita em todas as turmas de 1º ao 4º ciclo.

DOS PARTICIPANTES E SUAS ATRIBUIÇÕES

Art. 3º - Poderá concorrer a vaga de Representante de Turma o estudante devidamente matriculado na unidade escolar, que apresente frequência regular.

Art. 4º - O Representante de Turma deverá desenvolver ações de cooperação e protagonismo, iniciativas em prol do coletivo dos estudantes, sendo responsável pela multiplicação das informações institucionais, transmitidas pelos professores, coordenadores, pedagogos e direção. Para isso, deverá apresentar as seguintes características:
a) Responsabilidade; 
b) Espírito de liderança; 
c) Boa articulação com a comunidade escolar;
d) Presteza;
e) Tolerância; 
f) Organização;
g) Solidariedade, 
h) Boa capacidade de comunicação;
i) Ética;
j) Imparcialidade.  

Art. 5º - Compete ao Representante de Turma:

I. Estimular a interação entre todos os estudantes da turma, colaborando na reflexão das atitudes do grupo;
II. Representar o interesse coletivo expresso pela maioria dos alunos de sua turma, identificando suas necessidades, levando ao Conselho de Representantes de Turma por escrito, todas as sugestões ou problemas levantados;
III. Estabelecer contato permanente com os demais Representantes de Turma da escola para a troca de experiência e proposições para a melhoria do processo educativo;
IV. Estimular a turma a conhecer o Regimento Comum das Escolas da Rede Municipal de Guarapari, a fim de promover a reflexão e respeito às normas estabelecidas.
V.  Propor reuniões de interesse da turma;
VI. Incentivar o desenvolvimento de atitudes e comportamentos que busquem a melhoria do rendimento da aprendizagem da turma;
VII. Participar das formações atinentes ao Protagonismo Estudantil, realizadas pela Secretaria de Educação;
VIII. Contribuir com a escola auxiliando na organização de eventos, projetos, feiras, reuniões com professores, visitas pedagógicas, Conselho de classe, e outros.
IX. Primar pelos interesses comuns da sala de aula ou da escola, intermediando o processo de diálogo entre a turma, a equipe gestora e demais funcionários da escola.


DA ORGANIZAÇÃO E DO FUNCIONAMENTO DO CONSELHO DE REPRESENTANTES DE TURMA

Art. 6º - O Conselho de Representantes de Turma (CRT) é uma categoria de representação exclusiva dos estudantes, constituído pelos alunos selecionados de cada turma da Unidade Escolar, como um espaço de atuação mediante diálogo, processo de escuta e reflexão coletiva das demandas colhidas em cada turma, devendo funcionar da seguinte forma:

I. O Conselho deverá se reunir, no mínimo, uma vez por mês, com data previamente agendada.
II. As reuniões do Conselho devem ser realizadas no ambiente Escolar, registradas em livro Ata e acompanhadas pelo Diretor/Diretor Adjunto, ou mediador designado pela equipe gestora. 
III. O Conselho de Representantes de Turma deverá atuar na execução, no monitoramento e na avaliação das problemáticas da escola, apresentando sugestões para ações que possam colaborar com a melhoria da atuação dos alunos.
IV. O conselho funcionará com a presença da maioria absoluta de seus membros, deliberando por maioria simples de escolha, não havendo qualquer hierarquia entre os membros do conselho.

DO PROCESSO DE ESCOLHA DO REPRESENTANTE DE TURMA

Art. 7º - Para organização da Eleição dos representantes de Turma, cada Unidade Escolar constituirá uma Comissão Escolar por turno, com representatividade do corpo docente/ou equipe pedagógica.  

Art. 8° - A Comissão Escolar será composta por 03 (três) membros.
§ 1º A direção escolar deverá ficará responsável em dar todo o suporte necessário durante todo o processo de escolha do Representante de Turma.
§ 2º A escolha do Representante de Turma e do respectivo Suplente, é uma prerrogativa exclusiva dos estudantes.
§ 3º Será considerado Representante de Turma, o aluno mais votado dentro de cada Turma, sendo suplente aquele aluno que ficar em segundo lugar na contagem dos votos. 
§ 4º Em caso de empate, será considerado eleito o representante com maior idade. 
§ 5º A comissão escolar deverá acompanhar, avaliar e divulgar o processo de escolha e divulgar a lista nominal dos representantes escolhidos para toda escola.

Art. 9° - Compete à Comissão Escolar:
I.          Socializar com todos os estudantes da escola e em todas as turmas, o conteúdo desta Portaria;
II. Definir os critérios de escolha dos Representantes de Turma de modo colaborativo com os estudantes;
III. Registrar e validar as inscrições dos estudantes candidatos;
      IV.      Organizar a lista de inscritos aprovados e divulgá-la em local de fácil visualização pela comunidade escolar;
IV. Fazer a apuração do processo de escolha;
V. Verificar se, antecedendo seu direito de escolha, o estudante está em situação regular na unidade de ensino;
VI. Zelar pela ordem e regularidade do processo de escolha;
VII. Registrar em ata todas as informações referentes ao processo de escolha, as inscrições e os nomes dos representantes escolhidos.

Parágrafo Único. A Comissão Escolar de cada turno percorrerá todas as salas de aula, realizando o processo de escolha, no dia e horário designados. 

Art.10º - O processo de escolha dos Representantes de Turma da escola deverá seguir o seguinte cronograma:  
I. Escolha de Representante de Turma:  até a segunda semana do mês de março de cada ano letivo.
II. Cerimônia de Posse dos Representantes de Turma: até a última semana letiva do mês de março de cada ano letivo. 
III.Na reunião de posse, encerrar o mandato anterior.

DAS DISPOSIÇÕES GERAIS

Art. 11 - O processo de escolha dos Representantes de Turma terá validade de 1 (um) ano, devendo sempre ocorrer no segundo mês do ano letivo.
Parágrafo único. Por razão excepcional, o Representante de Turma poderá ser substituído por seu suplente, antes do término do mandato. 

Art. 12º - Os casos omissos serão analisados pela Secretaria Municipal da Educação.

Art. 13º - Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação.

Art. 14º - Revogam-se as disposições em contrário.


Guarapari/ES, 20 de janeiro de 2020.



Sônia Meriguete
Secretária Municipal da Educação
Decreto nº 579/2017
4


