
FUNDAÇÃO UNIVERSIDADE REGIONAL DE BLUMENAU

Extrato nº. 557/2020
PARTES:  FUNDAÇÃO UNIVERSIDADE REGIONAL DE BLUMENAU

E

MAB EQUIPAMENTOS EIRELI
OBJETO: Aquisição de aparelhos de ar condicionado tipo split, sem instalação, para a Universidade.
FUNDAMENTO LEGAL: Pregão Presencial nº 278/2020 e Contrato nº 252/2020, válido a partir de 21 de dezembro de 2020.  
PREÇO: O preço ofertado pela empresa signatária da presente Ata de Registro de Preços é o abaixo informado, de acordo com a respectiva classificação:

	Item
	Código FURB
	Qtde.
	Und.
	Descrição do Item
	Preço Unitário (em R$)
	Preço Total do Item

 (em R$)

	1
	23044
	3
	Conjunto
	Ar Condicionado Split Inverter de 12.000 BTU's nominal, ciclo de ar frio e quente, com controle remoto, conjunto com unidades evaporadora e condensadora, selo PROCEL classe “A”. SEM INSTALAÇÃO.

  - Com as seguintes características mínimas:

  - Item: Condicionador de ar é composto de evaporador e condensador.

  - Tipo: Split inverter composto de unidade condensadora externa e unidade evaporadora interna para montagem aparente no ambiente condicionado, com controle remoto sem fio.

  - Capacidade nominal mínima: 12.000 BTU’s;

  - Nível de ruído interno máximo: 40 dB

  - Tensão de trabalho: monofásica 220V / 60 Hz;

  - Gás refrigerante R-410A (ecológico) 

  - Evaporador: composto de serpentina confeccionada com tubos de cobre sem costura.

  - Deve possuir a função swing;

  - Gabinete evaporador: estrutura em perfis metálicos galvanizados ou zincados, com acabamento externo em termoplástico injetado. Internamente deverá ser isolado com material termo acústico onde apropriado;

   - Condensador: na unidade externa, composto de serpentina confeccionada com tubos de cobre sem costura. A unidade deve estar preparada para ser instalada ao tempo. 

  - Gabinete condensador: constituído por estrutura metálica, com painéis de chapa de aço carbono galvanizado; fechamento em termoplástico; partes metálicas pintadas com tinta esmalte sintético sobre "primer" anticorrosivo. A unidade deve estar preparada para ser instalada ao tempo.

  - Classificação PROCEL: classificação exigida Classe “A”.

  - Bandeja de condensação: deverá ser fabricada em poliestireno de alto impacto ou material não metálico. Da bandeja haverá uma saída com conexão em PVC para interligação à espera na parede para escoamento da água gerada.

  - Filtro de ar do tipo tela permanente e lavável, instalado frontalmente no gabinete da unidade.

Garantia contra defeitos de fabricação mínima de 12 meses, a partir da data de entrega. 
Marca e Modelo: TCL – TAC-12CHSA INV
	2.500,00
	7.500,00

	Preço Total do

(em reais, por extenso)
	Sete mil e quinhentos reais


PAGAMENTO: O pagamento será realizado em até 30 (trinta) dias consecutivos após a efetiva entrega (com descarga) dos equipamentos desde que estas sejam aprovados pela Gestão Contratual e sigam acompanhados da respectiva Nota Fiscal Eletrônica (NF-e), através de depósito bancário (hipótese na qual a NF-e deverá conter os dados bancários da CONTRATADA) ou de boleto bancário (caso no qual tal documento deverá acompanhar a NF-e).
PRAZO DE VIGÊNCIA: Por se tratar de contratação imediata, este contrato terá início a partir da data de sua assinatura e encerramento vinculado ao término do respectivo exercício financeiro, em conformidade com o descrito no caput do artigo 57 da Lei Federal nº. 8.666/93.
DATA: 21/12/2020.
