
DECISÃO Nº 311/2017. 
 
 
 
EMENTA: 1- IMPUGNAÇÃO AUTO DE INFRAÇÃO 
Nº 8270211/2014. 2- TEMPESTIVA 3 -  
IMPROCEDÊNCIA DA IMPUGNAÇÃO. 4 - 
MANUTENÇÃO DA AÇÃO FISCAL.  5 - CIÊNCIA A 
IMPUGNANTE PARA ACATAR OU RECORRER AO 
CMRF. 

 
IMPUGNANTE: CENTRO UNIVERSO DE EDUCAÇÃO E DESEVOLVIMENTO LTDA 
CNPJ/MF Nº 05.112.395/0002-19 
CCM/SERRA Nº 2902389 
PROCESSO N° 41.963/2014 
IMPUGNAÇÃO Nº 39.328/2014 
APENSO Nº 43.750/2014 
AUTO DE INFRAÇÃO Nº 8270211/2014 
 

QUALIFICAÇÃO  
 
Pessoa jurídica de direito privado, estabelecida na Av. Desembargador Mário da Silva Nunes, nº 360, Jardim 
limoeiro, Serra – ES, inscrita no CNPJ/MF sob o nº 05.112.395/0002-19 e no CMC sob o nº 2902389, 
apresenta impugnação pretendendo o cancelamento da ação fiscal representada pelo Auto de Infração nº 
8270211/2014. 

 
RELATÓRIO 

 
A impugnante, acima qualificada, tendo prestado serviços de ensino neste município, devidamente elencado 
no subitem 8.01 do art. 460 da Lei 3833/2011, onde deixou de recolher o ISSQN devido nos meses de 
janeiro a março de 2014, sujeitando as penalidades constantes na citada lei. 
 
Que em 22/05/2014, a empresa apresentou recurso tempestivo à ação fiscal, argumentando não poder 
prosperar a pretensão do fisco municipal, impondo-se a total insubsistência do auto de infração ora 
questionado, alegando ser uma entidade sem fins econômicos. 
 
Menciona ainda a existência de um processo sob o número 66.674/2010 onde requer a imunidade 
tributária, por ser uma entidade sem fins lucrativos, sendo abrigada pela legislação em vigor. 
 
Encaminhado o processo a DFT para análise e emissão de parecer fiscal quanto ao lançamento, o mesmo 
opina pela manutenção em razão dos serviços tributados estarem enquadrados no subitem 8.01 do art. 
460, da Lei 3833/2011, e cujo ISSQN dos serviços prestado não foi recolhido aos cofres deste município, 
não atendendo aos requisitos da legislação. 
 
Relato concluso passamos à fundamentação. 

 
FUNDAMENTAÇÃO 

 
Tendo em vista a finalidade pública das entidades educacionais sem fins lucrativos, que em sua atuação 
tradicional suprem ou complementam a ação do Estado, a Constituição Federal reconhece a determinadas 
espécies de entidades sem fins lucrativos a imunidade fiscal. Não podendo ser tributadas, desde que 
atendam a determinados pressupostos ou requisitos impostos aos entes pela própria Constituição Federal, 
impedido de tributar os fatos, pessoas ou situações definidas como imunes, previstos nos art. 150, inciso 
VI, alínea “c”, § 4º, e art. 14 do Código Tributário Nacional. 
 
A imunidade tributária consta na Constituição Federal nos seguintes termos: 

 
Art. 150. Sem prejuízo de outras garantias asseguradas ao contribuinte, é vedado à 
União, aos Estados, ao Distrito Federal e aos Municípios: 

 
VI - instituir impostos sobre: 

 
c) patrimônio, renda ou serviços dos partidos políticos, inclusive suas fundações, das 
entidades sindicais dos trabalhadores, das instituições de educação e de assistência social, 
sem fins lucrativos, atendidos os requisitos da lei; 

 
§ 4º As vedações expressas no inciso VI, alíneas "b" e "c", compreendem somente o 
patrimônio, a renda e os serviços, relacionados com as finalidades essenciais das 
entidades nelas mencionadas; 
 

Neste artigo se estabelece o princípio da imunidade tributária, assegurando a não-incidência de impostos às 
instituições de educação, por entender, que todo o seu patrimônio, renda ou serviço já estão destinados a 

preencher funções complementares às atribuições essenciais do Estado, e para que gozem da imunidade, o 
Código Tributário Nacional estabelece os pressupostos constantes de seu art. 14, vejamos: 

 
Art. 14. O disposto na alínea c do inciso IV do artigo 9º é subordinado à observância dos 
seguintes requisitos pelas entidades nele referidas: 



 
I – não distribuírem qualquer parcela de seu patrimônio ou de suas rendas, a qualquer 
título;     (Redação dada pela Lcp nº 104, de 2001) 
II - aplicarem integralmente, no País, os seus recursos na manutenção dos seus objetivos 
institucionais; 
III - manterem escrituração de suas receitas e despesas em livros revestidos de 
formalidades capazes de assegurar sua exatidão. 
§ 1º Na falta de cumprimento do disposto neste artigo, ou no § 1º do artigo 9º, a 
autoridade competente pode suspender a aplicação do benefício. 
 

Apesar de declarar o cumprimento dos pré-requisitos legais para que seja reconhecido o seu direito à 
imunidade tributária, a impugnante não apresentou documentação comprobatória, devendo apresentar 
também o seu registro no Ministério da Educação e Cultura – MEC, como entidade educacional sem fins 
lucrativos, obrigação prevista na Lei 12.101/2009, conforme texto abaixo: 

Art. 3o  A certificação ou sua renovação será concedida à entidade beneficente que 
demonstre, no exercício fiscal anterior ao do requerimento, observado o período mínimo 
de 12 (doze) meses de constituição da entidade, o cumprimento do disposto nas Seções I, 
II, III e IV deste Capítulo, de acordo com as respectivas áreas de atuação, e cumpra, 
cumulativamente, os seguintes requisitos: 
 
I - seja constituída como pessoa jurídica nos termos do caput do art. 1o; e 
II - preveja, em seus atos constitutivos, em caso de dissolução ou extinção, a destinação 
do eventual patrimônio remanescente a entidade sem fins lucrativos congêneres ou a 
entidades públicas. 
 
Art. 13.  Para fins de concessão ou renovação da certificação, a entidade de educação que 
atua nas diferentes etapas e modalidades da educação básica, regular e presencial, 
deverá: (Redação dada pela Lei nº 12.868, de 2013) 

 
I - demonstrar sua adequação às diretrizes e metas estabelecidas no Plano Nacional de 
Educação (PNE), na forma do art. 214 da Constituição Federal;   (Incluído pela Lei nº 
12.868, de 2013) 

 
II - atender a padrões mínimos de qualidade, aferidos pelos processos de avaliação 
conduzidos pelo Ministério da Educação; e  (Incluído pela Lei nº 12.868, de 2013) 

 
III - conceder anualmente bolsas de estudo na proporção de 1 (uma) bolsa de estudo 
integral para cada 5 (cinco) alunos pagantes.        (Incluído pela Lei nº 12.868, de 2013) 

 
Art. 40.  Os Ministérios da Saúde, da Educação e do Desenvolvimento Social e Combate à 
Fome informarão à Secretaria da Receita Federal do Brasil, na forma e prazo por esta 
determinados, os pedidos de certificação originária e de renovação deferidos, bem como 
os definitivamente indeferidos, nos termos da Seção IV do Capítulo II. 

 
Parágrafo único.  Os Ministérios da Saúde, da Educação e do Desenvolvimento Social e 
Combate à Fome procederão ao recadastramento de todas as entidades sem fins 
lucrativos, beneficentes ou não, atuantes em suas respectivas áreas em até 180 (cento e 
oitenta) dias após a data de publicação desta Lei, e tornarão os respectivos cadastros 
disponíveis para consulta pública. 
 

Da análise das questões no que tange as formalidades obrigatórias de validade para conhecimento do 
presente requerimento, constatamos o descumprimento dos requisitos necessários à análise dos autos, ou 
seja; apresentação de Livros Fiscais e Declaração de Rendimentos (DIPJ), Livro Caixa e outros documentos 
necessários ao parecer da Junta de Impugnação Fiscal. 
 
Portanto, constatamos que o auto é pertinente, pois é fundamental que a instituição assistencial ou de 
educação sem fins lucrativos preencha os requisitos determinados pela legislação infraconstitucional. Desta 

forma, entendemos que, por não observar obrigações impostas pela Lei 3833/2011, e do Código Tributário 
Nacional, especialmente quanto a instruir os autos do processo com os documentos necessários a análise do 
mérito, negamos o pleito formulado através deste processo. 
 
Ante a todo exposto, passamos a decisão: 

 
DECISÃO 

 
Com base no art. 245 c/c art. 266, § 1º, inciso IV da Lei 3833/2011, Código Tributário Municipal da Serra, 
que atribui competência à Junta de Impugnação Fiscal, nomeada pelas Portarias n° 003/2017 e alterada 
pela 017/2017, conhece os termos desta, com base no relatório e fundamentação, e após vistos, discutidos 
e relatados os autos, DECIDE,  por unanimidade, pela IMPROCEDÊNCIA da impugnação, tendo em vista 
que os lançamentos dos valores estão de acordo com a legislação municipal em vigor. 
 
Dê-se ciência à requerente para acatar a presente decisão, ou recorrer ao Conselho Municipal de Recursos 
Fiscais, no prazo de 30 (trinta) dias, contado da ciência desta. 

 

http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/LCP/Lcp104.htm
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2011-2014/2013/Lei/L12868.htm#art6
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/Constituicao/Constituicao.htm#art214.
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2011-2014/2013/Lei/L12868.htm#art6
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2011-2014/2013/Lei/L12868.htm#art6
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2011-2014/2013/Lei/L12868.htm#art6
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2011-2014/2013/Lei/L12868.htm#art6


Serra, 30 de novembro de 2017. 

 
  
DENIZAR CARON VIEIRA   MARIA DA PENHA AMARAL SANTANA   
RELATOR     MEMBRO 
      
 
FELIPE LOUBACH FERNANDES     JACQUELINE MARTINS GABRIELI  
MEMBRO              MEMBRO 
 
 
CRISTIANO RODRIGUES RIBEIRO  NUBIO RAMOS CASTELLO 
MEMBRO     PRESIDENTE 


