
 Termo de Fomento 

Nº 06/2020 

Processo nº 3.452/2020 

Partes: Termo de Fomento que entre si 

celebram o Município da Serra e a 

Associação de Catadores de Materiais 

Recicláveis e Economia Solidária do 

Município da Serra - Recuperlixo. 

Objeto: Concessão de auxílio financeiro 

para a prestação de serviços que 

possam contribuir para o fomento e 

ampliação das atividades com materiais 

recicláveis e a defesa das atividades 

econômicas, sociais, e culturais de seus 

associados; buscando iguais 

oportunidades de trabalho para estes, 

no desempenho de sua profissão. 

Valor: R$ 105.000,00 (Cento e cinco 

mil reais). 

Vigência: O presente termo de fomento 

terá vigência 31 de dezembro de 2020. 

 


