 



ESTADO DE SANTA CATARINA

MUNICÍPIO DE CHAPECÓ


DECRETO Nº. 38.752, DE 09 DE ABRIL DE 2020.
Dispõe sobre desapropriação de imóveis declarados de utilidade pública e dá outras providências.



O Prefeito Municipal de Chapecó, Estado de Santa Catarina, no uso de suas atribuições legais e de acordo com os incisos IV e XIII, do artigo 77 da Lei Orgânica do Município de Chapecó, o Decreto-Lei nº 3.365, de 21 de junho de 1941 e,



CONSIDERANDO o disposto no Decreto nº. 38.751, de 09 de abril de 2020,



D E C R E T A:



Art. 1º. Ficam desapropriados, ordinária e diretamente por utilidade pública:


I - uma área de terras com 2.354,13m² (dois mil e trezentos e cinquenta vírgula treze quatro metros quadrados), dentro de uma área maior, descrita na Matrícula Imobiliária nº. 61.632, do Cartório de Registro de Imóveis da Comarca de Chapecó, Estado de Santa Catarina, que consta pertencer a Irmãos Stakonski Empreendimentos Imobiliários Ltda;


II - uma área de terras com 2.057,76m² (dois mil e cinquanta e sete vírgula setenta e seis metros quadrados), dentro de uma área maior, descrita na Matrícula Imobiliária nº. 73.260, do Cartório de Registro de Imóveis da Comarca de Chapecó, Estado de Santa Catarina, que consta pertencer a Salin de Araújo, Maria de Lourdes de Araújo e outros.



§ 1º. Os imóveis ora desapropriados serão utilizados para fins de desenvolvimento de projeto de abertura de acesso principal em favor dos imóveis lindeiros, bem como, para fins de desenvolvimento das atividades industriais e comerciais da região, por meio da implantação de via de acesso público perpétua, visando facilitar a logística e o fluxo rodoviário, tendo em vista o grande potencial de desenvolvimento econômico e sustentabilidade da localidade.



§ 2º. O ônus da desapropriação ficará ao encargo da empresa SPF do Brasil Indústria e Comércio Ltda, bem como a execução do acesso principal a ser executado sobre as áreas desapropriadas conforme diretrizes vigentes do município de Chapecó.


Art. 2º. Fica declarada a urgência na desapropriação descrita no artigo 1º deste Decreto, nos termos do artigo 15 do Decreto-Lei nº 3.365, de 21 de junho de 1941.


Art. 3º. Este Decreto entra em vigor na data de sua publicação.

Gabinete do Prefeito Municipal de Chapecó, Estado de Santa Catarina, em 09 de abril de 2020.

LUCIANO JOSÉ BULIGON

Prefeito Municipal
PAGE  

