1


MUNICÍPIO DE GUARAPARI
ESTADO DO ESPÍRITO SANTO
 CMPDG – Conselho Municipal do plano diretor de guarapari


RESOLUÇÃO CMPDG Nº 07/2020

O CMPDG – Conselho Municipal do Plano Diretor de Guarapari delibera e DEFERE a solicitação de alteração de índices urbanísticos para uso e ocupação do solo de empreendimento localizado na ZEE 2, Zona de equipamentos especiais, segundo Lei Complementar nº 090/2016 localizada no loteamento Bairro Esplanada, formado pela unificação dos lotes 1 a 18, da Quadra 05. 

Considerando o Processo Administrativo sob o nº 22055/2020 em nome de SAMAUNA IMÓVEIS E PARTICIPAÇÕES LTDA, que solicita apreciação da proposta para plano de implantação da edificação com adequação de índices urbanísticos contidos em uma área localizada numa ZEE.
Considerando análise dos índices urbanísticos da área só pode ser utilizada a taxa de ocupação de 30% do terreno e afastamento frontal de 8,00 metros, inviabilizando totalmente a implantação de uma loja com características do Supermercado Perim, conforme anexo 8 (13 de 17) abaixo:

Considerando informação da SEMAP que o Zoneamento ZEE – Zona de Equipamentos especiais 2 neste local foi realizado na época da elaboração da Lei Complementar nºº090/2016 visando a implantação de uma marina pública, e que a mesma não mais seria implantada lá, pois o projeto que a prefeitura possui de marina, está localizado do outro lado do Canal de Guarapari. 
Considerando que serão implantados nos terrenos vizinhos contidos no mesmo Zoneamento dois grandes mercados: O mercado do Agricultor e o Mercado de Peixes, o que confirma o potencial da área para a implantação de mercados, até mesmo pelo poder público. 
Considerando que o mercado do Agricultor que se encontra em obras apresenta aproximadamente 75% de taxa de ocupação, bem diferente da taxa determinada pelo PDM para o Zoneamento local, demonstrando a dificuldade até do poder público de edificar com a taxa de ocupação estabelecida para a ZEE.
Considerando que a taxa de ocupação utilizada pelas demais edificações  que se encontram na região em sua maioria são de 100% de ocupação, sendo algumas com ocupação entre 60% e 80%. 
Considerando o Art. 85 da Lei Complementar nº 090/2016, onde possibilitou em seus Parágrafos 2º e 3º a possibilidade de regulamentação específica quanto ao uso e ocupação do solo: 

“§ 2º - As Zonas de Equipamentos Especiais – ZEE obedecerão os parâmetros urbanísticos do Anexo 8, ou poderão ser objeto de regulamentação específica, quanto ao uso e ocupação do solo, a partir de estudos a cargo do Poder Executivo Municipal ou a partir de planos e projetos de empreendimentos proposto pela iniciativa privada, submetidos a apreciação do Conselho Municipal do Plano Diretor de Guarapari”. 

“§ 3º - Em face do regime especial das ZEE’s o licenciamento de qualquer obra ou atividade na área deverá ser precedida de análise da Secretaria de Planejamento da PMG e posterior consulta ao Conselho Municipal do Plano Diretor, em cada caso, 
deliberando pela aprovação ou não da solicitação encaminhada, a luz do instrumento vigente ou empregado em cada situação específica”. 


Considerando relação dos votos, o CONSELHO MUNICIPAL DO PLANO DIRETOR DE GUARAPARI – CMPDG, no uso das atribuições previstas na Lei Complementar Nº 090/2016 que institui o Plano Diretor de Guarapari – ES, tendo em vista o disposto em seu Regimento Interno, 

RESOLVE:
Art. 1º. Fica aprovada na ZEE 2 localizada na quadra 05, lotes de 01 a 18, Loteamento Esplanada, Processo Administrativo sob o nº 22055/2020 os parâmetros de controles urbanísticos da Zona de Equipamentos Especiais (ZEE2) da taxa de ocupação de 60% e afastamento frontal de 5,00 (cinco) metros. 
Art. 2º. Esta Resolução foi aprovada na 11ª Reunião ordinária de 2020, no dia 30/11/2020, conforme deliberação do Conselho Municipal de Plano Diretor de Guarapari – CMPDG e entra em vigor na data de sua publicação no Diário Oficial dos Municípios.

Guarapari, 01 de dezembro de 2020.



MILENA MOREIRA FERRARI
Presidente do CMPDG


 

 

 

 

