
	

Edital de Chamamento n° 02
Partes: MUNICÍPIO DE CHAPECÓ.
Objeto: Chamamento de famílias para novos cadastros no sistema habitacional do município, interessadas em residir no Bairro Efapi, deverão comparecer junto a Diretoria de Habitação, munidas dos documentos pessoais, de Segunda á sexta-feira das 07h30min ás 18h00min.
As famílias interessadas participarão de processo de seleção, na modalidade faixa 1,5 e 2, no âmbito do Programa Minha Casa Minha Vida.
Respeitando o Decreto n° 38.756
Vigência: 29/04/2020 á 20/05/2020.            
Assinatura: Américo do Nascimento Junior-Secretario de desenvolvimento urbano.
Chapecó-29 de Abril de 2020.



 

