SOLUÇÃO DE SINDICÂNCIA

I - RELATÓRIO:
Trata-se de processo de Sindicância instaurado através da Portaria nº 005/2020, de 30 de março de 2020, com o escopo de apurar os fatos ocorridos no dia 21/02/2020 durante abordagem realizada por agentes da Guarda Civil Municipal de Serra, na região da Curva da Baleia, conforme relatado pela suposta vítima em Termo de Declaração de fls. 03/05.

[...]

III - CONCLUSÃO:
Analisados os elementos fático-probatórios produzidos nos autos da Sindicância, ACOLHO o Relatório Final no sentido de instaurar Processo Administrativo Disciplinar em desfavor dos agentes envolvidos na ocorrência apurada nos autos, considerando haver indícios de infração disciplinar por parte dos agentes GCM ALEXSANDRO, GCM BRUNO RIBEIRO e GCM JAIME.

Ante o exposto, DECIDO:

1) CONCORDAR com o parecer da Encarregada da Sindicância a fim de, com base no Art. 3º, inciso III do Decreto nº 1934 de 24 de novembro de 2018, bem como no Art. 67, inciso IV da Lei 4.686/17 - Código de Conduta da Guarda Civil Municipal, DETERMINAR a instauração de Processo Administrativo Disciplinar, em desfavor dos seguintes agentes: 

GCM ALEXSANDRO DA SILVA PENHA, Mat. 59.897, por ter, supostamente, no dia 21 de fevereiro de 2020, em ocorrência registrada no BU nº 41711441, praticado a seguinte conduta: I – não ter o devido zelo danificando, extraviando ou inutilizando, documentos, armamento ou outros bens pertencentes ao patrimônio público ou particular que estejam sob sua responsabilidade ou permitir que terceiros assim procedam, sendo tal conduta tipificada como Infração Disciplinar classificada como transgressão “GRAVE” prevista no Art. 12, inciso XX, da Lei 4.686/17; 

GCM BRUNO RIBEIRO DOS SANTOS, Mat. 70.951, por ter, supostamente, no dia 21 de fevereiro de 2020, em ocorrência registrada no BU nº 41711441, praticado as seguintes condutas: I – não ter o devido zelo danificando, extraviando ou inutilizando, documentos, armamento ou outros bens pertencentes ao patrimônio público ou particular que estejam sob sua responsabilidade ou permitir que terceiros assim procedam, sendo tal conduta tipificada como Infração Disciplinar classificada como transgressão “GRAVE” prevista no Art. 12, inciso XX, da Lei 4.686/17; II – não cumprir as normas e procedimentos legais tanto na abordagem quanto nas hipóteses de prisão em flagrante, sendo tal conduta tipificada como Infração Disciplinar classificada como transgressão “MÉDIA” prevista no Art. 13, inciso XXVII, da Lei 4.686/17.

GCM JAIME WELLINGTON DE SOUZA, Mat. 59.856, por ter, supostamente, no dia 21 de fevereiro de 2020, em ocorrência registrada no BU nº 41711441, praticado as seguintes condutas: I – não ter o devido zelo danificando, extraviando ou inutilizando, documentos, armamento ou outros bens pertencentes ao patrimônio público ou particular que estejam sob sua responsabilidade ou permitir que terceiros assim procedam, sendo tal conduta tipificada como Infração Disciplinar classificada como transgressão “GRAVE” prevista no Art. 12, inciso XX, da Lei 4.686/17; II – não cumprir as normas e procedimentos legais tanto na abordagem quanto nas hipóteses de prisão em flagrante, sendo tal conduta tipificada como Infração Disciplinar classificada como transgressão “MÉDIA” prevista no Art. 13, inciso XXVII, da Lei 4.686/17.

2) Encaminhar o resumo da Solução de Sindicância para publicar no Diário Oficial dos Municípios, em observância aos Princípios da Publicidade e Transparência;

3) Encaminhar cópia da Solução de Sindicância para o Secretário Adjunto da Guarda Civil Municipal da Serra para conhecimento, devendo dar ciência da Decisão aos agentes envolvidos;

4) Instaurar Processo Administrativo Disciplinar, mediante publicação de portaria, a fim de que sejam apuradas as supostas transgressões disciplinares praticadas pelos servidores, nos termos do Art. 72 da Lei 4.686/2017, devendo referida portaria ser encaminhada ao setor dos Atos Oficiais para publicação no Diário Oficial dos Municípios, em observância ao Art. 79, da Lei 4.686/17;

5) Após a publicação da portaria, encaminhe os autos à Comissão de Processo Administrativo Disciplinar para dar início aos trabalhos.

Registre-se. Dê-se Ciência. Arquive-se. 
Serra - ES, 23 de dezembro de 2020. 

AMANDA SANTAROSA SANTOS
Corregedora da Guarda Civil Municipal
