Extrato da Ata de Registro de Preços Nº 109/2019
Contratantes: Município de Guarapari/ES e Fundo Municipal de Saúde
Contratada: Mônaco Distribuidora de Medicamentos LTDA EPP
Objeto: A presente ata tem por objetivo assegurar o compromisso de possível contratação entre o Município de Guarapari/Secretaria Municipal de Saúde e a empresa Mônaco Distribuidora de Medicamentos LTDA EPP, referente ao pregão eletrônico para registro de preços nº. 023/2019, cujo objeto visa a aquisição de medicamentos – SEMSA, conforme descrito no anexo 05 do referido pregão.
Valor Total Estimado: R$ 59.621,84
Prazo de Vigência: 01 (um) Ano
Processo Administrativo: 25.173/2018.

