 



ESTADO DE SANTA CATARINA

MUNICÍPIO DE CHAPECÓ


DECRETO Nº. 39.573, DE 23 DE NOVEMBRO DE 2020.
Regulamenta o regime de teletrabalho no Poder Executivo do Município de Chapecó dá outras providências.


O Prefeito Municipal de Chapecó, Estado de Santa Catarina, no uso de suas atribuições legais que lhe conferem os incisos IV e VI do artigo 77  da Lei Orgânica do Município de Chapecó,


D E C R E T A :

Art. 1º. Este decreto regulamenta a realização de atividades em regime de teletrabalho para os servidores ocupantes de cargo de provimento efetivo.

Art. 2º. As atividades do servidor efetivo podem ser executadas de forma remota, em regime de teletrabalho, observadas as diretrizes, os termos e as condições estabelecidos neste Decreto.

§1º. Para os fins deste Decreto, considera-se teletrabalho a atividade realizada remotamente, fora das dependências físicas do órgão ou entidade da Administração Pública, com a utilização de recursos tecnológicos.

§2º. O teletrabalho poderá ser executado em regime integral ou parcial, a ser definido no plano de trabalho individualizado.

Art. 3º. São objetivos do teletrabalho: 

I - aumentar a produtividade e a qualidade de trabalho do servidor público, com o estabelecimento de uma nova dinâmica de trabalho, privilegiando a eficiência e efetividade dos serviços prestados à sociedade;

II - melhorar a qualidade de vida do servidor público, com a economia de tempo e redução de custos de deslocamento até seu local de trabalho, contribuindo para a redução de veículos nas vias públicas, bem como de usuários dos transportes públicos;

III - promover mecanismos para atrair servidores, motivá-los e comprometê-los com os objetivos da instituição; 

IV - ampliar a possibilidade de trabalho aos servidores com dificuldade de deslocamento; 

V - contribuir para a melhoria de programas socioambientais, com a diminuição de poluentes e a redução no consumo de água, esgoto, energia elétrica, papel e de outros bens e serviços disponibilizados nos órgãos públicos; 

VI - promover a cultura orientada a resultados, com foco no incremento da eficiência e da efetividade dos serviços prestados à sociedade; 

VII - estimular o desenvolvimento do trabalho criativo e de inovações;

VIII - considerar a multiplicidade das tarefas, dos contextos de produção e das condições de trabalho para a concepção e implemento de mecanismos de avaliação e alocação de recursos.

Art. 4º. A implementação do regime de teletrabalho é facultativa a Administração Pública, restrita às atribuições em que seja possível mensurar objetivamente o desempenho, não se constituindo direito ou dever do servidor.

§1º. Não se enquadram no conceito de teletrabalho as atividades que, em razão da natureza do cargo ou das atribuições da unidade de lotação, são desempenhadas externamente às dependências do órgão.

§2º. A execução das metas, tarefas ou prazos previamente definidos para os servidores que atuam em regime de teletrabalho equivale ao cumprimento da jornada de trabalho, nos termos e condições estabelecidos em regulamento, dispensado o controle de frequência.

§3º. Ficam vedados os pagamentos de adicionais pela prestação de serviço extraordinário, noturno, insalubridade, periculosidade, ou de quaisquer outros relacionados à atividade presencial para os servidores do regime de teletrabalho.

§4º. A realização de teletrabalho é vedada aos servidores que: 

I - estejam em estágio probatório, salvo autorização justificada da chefia imediata;

II - em escala de revezamento ou plantão;

III - ocupem cargo/função de direção, assessoramento ou chefia;

IV- possuam funções gratificadas;

V - apresentem contraindicações por motivo de saúde, constatadas em perícia médica;

VI - tenham sofrido penalidade disciplinar nos dois anos anteriores à indicação.

§5º. Deverá ser mantida a capacidade suficiente de funcionamento dos setores em que haja atendimento ao público externo ou interno.

Art. 5º. Compete ao Secretário, ou autoridade a este equiparada, mediante a edição de Portaria:

I – implementar o regime de teletrabalho no âmbito de seu respectivo órgão ou entidade;

II – disciplinar as regras específicas necessárias à integral aplicação deste Decreto;

III – autorizar o regime de teletrabalho dentre os servidores interessados e elegíveis.  

§1º. Sem prejuízo de outros requisitos e condições fixados no exercício das competências definidas neste Decreto, as Portarias de que tratam os incisos I e II do caput deste artigo conterão:

I - a definição das atividades e unidades elegíveis à realização do teletrabalho;

II - a orientação para definição do plano de trabalho individualizado;

III - as diretrizes dos perfis elegíveis para ingresso no regime de teletrabalho;

IV - o limite máximo, em percentual, de servidores dos órgãos ou entidades autorizados a realizar o teletrabalho, sendo facultado o revezamento entre os servidores;

V - os critérios e os meios de controle do teletrabalho e da produtividade do servidor;

VI - a periodicidade em que o servidor em teletrabalho deverá comparecer à repartição pública, o cronograma de reuniões com a chefia imediata para avaliação de desempenho, bem como eventual revisão e ajustes de metas, tarefas ou prazos.

§2º. Os atos normativos de que tratam este artigo serão publicados no Diário Oficial do Município e divulgado em sítio eletrônico.

Art. 6º. Compete a chefia imediata de cada Secretaria,observadas as disposições deste Decreto e dos atos dispostos no artigo anterior:

I - indicar os servidores elegíveis para adesão ao regime de teletrabalho;

II - elaborar e pactuar o plano de trabalho individualizado com o servidor;

III - definir as metas, tarefas ou prazos a serem realizados;

IV - acompanhar, de forma sistemática e periódica, o trabalho do servidor;

V - estabelecer o prazo de duração do teletrabalho;

VI - esclarecer os servidores públicos sobre as características do teletrabalho e seu respectivo regramento, incluindo os aspectos referentes à ergonomia, mobiliário, equipamentos e programas de informática, requisitos e demais elementos que permeiam essa modalidade de trabalho;

VII - avaliar o desempenho do servidor público no cumprimento das metas, tarefas ou prazos estabelecidos a partir dos indicadores e relatórios fornecidos;

VIII - estabelecer e gerenciar cronograma e periodicidade de comparecimento no local de trabalho, com os servidores públicos em teletrabalho, para reuniões, acompanhamento, esclarecimento, entre outros ajustes; 

IX - informar ao órgão de recursos humanos ou de gestão de pessoal, após a autorização de que trata o caput deste artigo,os nomes dos servidores públicos em teletrabalho, para fins de registro em seus assentamentos funcionais.

§ 1º. A chefia imediata poderá redefinir as metas, tarefas ou prazos do servidor por necessidade do serviço, na hipótese de surgimento de demanda prioritária cujas atividades não tenham sido previamente acordadas.

§ 2º. O cumprimento das metas, tarefas ou prazos previamente definidos para os servidores que atuam em regime de teletrabalho equivalerá ao cumprimento da respectiva jornada de trabalho.

Art. 7º. A adesão do servidor ao regime de teletrabalho é facultativa, devendo ser formalizada mediante assinatura do plano de trabalho individualizado, que deverá conter:

I - a descrição das atividades a serem desempenhadas pelo servidor;

II - as metas, tarefas ou prazos a serem alcançados;

III - a periodicidade em que o servidor deverá comparecer ao local de trabalho para o exercício regular de suas atividades, no caso de regime parcial;

IV - o cronograma de reuniões com a chefia imediata para avaliação de desempenho, bem como eventual revisão e ajustes de metas, tarefas ou prazos;

V - o prazo em que o servidor estará sujeito ao regime de teletrabalho, podendo ser renovado;

VI - termo de ciência e responsabilidade contendo, no mínimo:

a) a declaração de que atende às condições para participação do regime de teletrabalho;

b) o prazo de antecedência mínima de convocação para comparecimento pessoal do participante à unidade;

c) o dever do participante de manter a infraestrutura necessária para o exercício de suas atribuições, inclusive aquelas relacionadas à segurança da informação;

d) a declaração de que está ciente que sua participação no programa de gestão não constitui direito adquirido;
e) a declaração de que está ciente quanto à vedação de pagamento dos adicionais a que se refere o §3° do artigo 4º deste Decreto;

f) a declaração de que está ciente quanto à vedação de utilização de terceiros para a execução dos trabalhos acordados como parte das metas, tarefas ou prazos estabelecidos.

Art. 8º. Constituem deveres do servidor público em regime de teletrabalho:

I - cumprir as metas, tarefas ou prazos estabelecidos com a qualidade exigida pelo gestor;

II - manter a produtividade, eficiência e qualidade técnica das atividades realizadas;

III - atender às convocações para comparecimento às dependências do órgão ou entidade, sempre que houver necessidade ou quando for convocado pela chefia;

IV - manter telefones de contato, inclusive pessoais, atualizados no cadastro da unidade e ativos em dias úteis;
V - consultar, nos dias úteis, a sua caixa postal individual de correio eletrônico ou outro canal de comunicação institucional previamente definido;

VI - manter o superior imediato informado sobre a evolução do trabalho, bem como indicar eventuais dificuldades, dúvidas ou intercorrências que possam atrasar ou prejudicar o seu andamento;

VII - manter as atividades de trabalho registradas; e

VIII - preservar, nos termos da lei, o sigilo dos assuntos da repartição, das informações contidas em processos e documentos sob sua custódia e dos dados acessados de forma remota, mediante observância das normas internas de segurança da informação e da comunicação, bem como manter atualizados os sistemas institucionais instalados nos equipamentos de trabalho.

§1º. É vedada a utilização de terceiros, servidores ou não, para a execução dos trabalhos acordados como metas, tarefas ou prazos estabelecidos. 

§2º. Caso haja necessidade de atendimento presencial, este deverá ser realizado nas dependências do órgão ou entidade de lotação do servidor em teletrabalho.

§3º. Na hipótese de descumprimento dos deveres elencados neste artigo, o servidor público será excluído do teletrabalho, sem prejuízo da apuração de sua responsabilidade disciplinar.

§4º. O servidor público excluído do teletrabalho, nos termos do §3º deste artigo, somente poderá participar novamente desta modalidade após o decurso do prazo de 02 (dois) anos, contados da data de seu retorno às dependências físicas do seu órgão ou entidade de lotação.

Art. 9º. Constitui requisito obrigatório para participação no teletrabalhoa disponibilidade própria, e à custa do servidor, de infraestrutura tecnológica e de comunicação adequada à execução das atividades fora das dependências dos órgãos e entidades, sendo vedado qualquer tipo de ressarcimento com instalações e equipamentos, transporte, mudança de domicílio ou de quaisquer situações congêneres.

Art. 10. O servidor público será desligado do teletrabalho nas seguintes hipóteses:

I - de ofício, mediante decisão do Secretário de cada pasta ou autoridade a este equiparada:

a) por necessidade do serviço;

b) pelo descumprimento das obrigações previstas no plano de trabalho individualizado e no termo de ciência e responsabilidade; 

c)pelo decurso de prazo de participação no teletrabalho, quando houver; e

d) pela superveniência das hipóteses de vedação estabelecidas no §4º do artigo 4º deste Decreto.

II - a pedido do servidor, mediante requerimento formal à chefia imediata, que terá o prazo de 30 (trinta) dias, contados do recebimento, para providenciar o desligamento.

Parágrafo único. No caso da alínea “a” do inciso I deste artigo, a Administração comunicará o desligamento ao servidor em teletrabalho com a antecedência mínima de 30 (trinta) dias.

Art. 11. As regras de teletrabalho contidas no Decreto Municipal nº 38.753, de 09 de abril de 2020, permanecem inalteradas e válidas enquanto durar o período de emergência decorrente da COVID-19, sem prejuízo da implantação das regras previstas neste decreto, naquilo que com elas não conflitarem.

Parágrafo único. À Gerência de Projetos Estruturantes e Sistemas caberá a proposição de estratégias inovadoras e soluções tecnológicas para o regime de teletrabalho, bem como a coordenação e orientação para garantia da infraestrutura tecnológica necessária à operacionalização do teletrabalho, em especial ferramenta de apoio para execução, monitoramento e avaliação do desempenho individual e da unidade.

Art. 12. Este Decreto entrará em vigor na data de sua publicação.

Gabinete do Prefeito Municipal de Chapecó, Estado de Santa Catarina, em 23 de novembro de 2020.
LUCIANO JOSÉ BULIGON

Prefeito Municipal
PAGE  

