
  

 

RESOLUÇÃO Nº 004/2020   
 
  

Conselho Municipal de Assistência Social da Serra – 
COMASSE, atendendo ao estabelecido no artigo 14 da Lei 
n.º 4388 de 13 de agosto de 2015, no uso de suas 
atribuições legais, em reunião Extraordinária do dia 17 de 
fevereiro de 2020, Ata 302/2020. 
 
Considerando Resolução  Comasse Nº 015/2018 que 
aprova o Plano de Aplicação de Recursos do Fundo 
Estadual de Combate e Erradiação da Pobreza/ES - 
FUNCOP, a ser aplicado em ações Proteção Social Basica - 
Aquisição de material para manutenção do Serviço de 
Proteção e Atendimento Integral às Familias com a 
aquisição de equipamentos ou materiais permanente. 
 
Considerando Resolução  Comasse Nº 020/2018 que 
aprova o o Plano de Aplicação de Recursos do Fundo 
Estadual de Combate e Erradiação da Pobreza/ES - 
FUNCOP, a ser aplicado em ações da Proteção Social 
Especial - Aquisição de equipamentos, material 
permanente, reformas e adaptações para manutenção do 
Serviço Especializado para Pessoas em situação de Rua por 
meio do Centro de Referência Especializado para População 
de Rua - Centro Pop.  
 
 
Resolve: 
 
Art. 1º Aprovar prorrogação do prazo para execução do 
Plano de Ação FUNCOP 2018 por 180 dias.   
 
Art. 2º Aprovar alteração do Plano de Ação FUNCOP 2018 
- PSE, no que tange, a ampliação de recurso para a 
aquisição de equipamentos, material permanente o Serviço 
Especializado para Pessoas em situação de Rua por meio 
do Centro de Referência Especializado para População de 
Rua - Centro Pop.  
 
Art. 3º Esta Resolução entra em vigor na data de sua 
publicação. 

 
Serra, 17/02/2020 

 
 
 

Karla Mendes Ramos Loureiro 
Presidente  COMASSE 

Biênio 2018-2020 
 
 

Resolução nº 006/2020 
 
           
Conselho Municipal de Assistência Social da Serra – 
COMASSE, atendendo ao estabelecido no artigo 22 da Lei 
n.º 4388 de 13 de agosto de 2015, no uso de suas 
atribuições legais, em reunião ordinária  do dia 04 de 
março de 2020, Ata nº 303/2020. 
 
Considerando o Regimento Interno, Resolução nº 
005/2016, Art. 29, parágrafo III, que dispõe sobre as 
competências da Comissão de Financiamento/Comasse. 
 
Considerando Oficio Nº 008/2018 encaminhado pela 
Entidade Rede de Atendimento Integrado a Criança e ao 
Adolescente – Rede Aica, juntamente com Plano de 
Trabalho e Projeto Técnico solicitando analise de emenda 
parlamentar no valor de R$ 80.000,00 (oitenta mil reais). 
 
Considerando a Resolução Nº 009/2018 que aprova 
parecer técnico emitido pela Comissão de Financiamento,  
favorável ao Plano de Trabalho e Projeto Técnico da 
entidade Rede de Atendimento Integrado a Criança e ao 
Adolescente – Rede Aica. 



  

 

 
Considerando Resolução Nº 009/2018 que aprova parecer 
técnico emitido pela Comissão de Financiamento, favorável 
ao Plano de Trabalho e Projeto Técnico da entidade Rede 
de Atendimento Integrado a Criança e ao Adolescente – 
Rede Aica, com Emenda Parlamentar Estadual, no valor R$ 
80.000,00 (oitenta mil reais), publicado em 05/04/2018 no 
DOM/ES.  
 
Considerando Resumo de Termo de Fomento Nº 
9010/2018, publicado no Dio/ES que estabelece 
cooperação técnica e financeira entre Secretaria de Estado 
de Trabalho, Assistência e Desenvolvimento Social - 
Setades e a Entidade Rede de Atendimento Integrado a 
Criança e ao Adolescente – Rede Aica no valor de R$ 
79.999,58 (setenta e nove mil, novecentos e noventa e 
nove reais e cinquenta e oito centavos).  
 
Considerando depósitos efetuados em 19/07/2018 e 
11/10/2018 no valor de R$ 39.999,79 (trinta e nove mil, 
novecentos e noventa e nove reais e setenta e nove 
centavos), totalizando R$ 79.999,58 (setenta e nove mil, 
novecentos e noventa e nove reais e cinquenta e oito 
centavos), conforme, conforme extrato bancário da conta 
nº 24.411.316 - Banestes, da Rede de Atendimento 
Integrado a Criança e ao Adolescente – Rede Aica, 
vinculada ao Termo de Fomento Nº 9010/2018, anexo ao 
Processo nº 59892/2019. 
 
Considerando que há uma diferença entre o valor da 
emenda aprovada e o valor do repasse da emenda 
parlamentar no valor de R$ 0,42 (quarenta e dois 
centavos). 
 
Resolve: 
 
Art.1º.  Aprovar parecer técnico emitido pela Comissão de 
Financiamento, favorável a Prestação de Contas SEADH 
final da execução das despesas relacionadas à aquisição 
material de custeio para uso da Entidade, conforme 
Processo nº 59892/2019, para desenvolvimento das 
atividades da Rede de Atendimento Integrado a 

Criança e ao Adolescente – Rede Aica, com Emenda 
Parlamentar, no valor R$ 79.999,58 (setenta e nove mil, 
novecentos e noventa e nove reais e cinquenta e oito 
centavos). 
 
Art.2º.   Esta Resolução entra em vigor na data de sua 
publicação. 
 
 

Serra, 04/03/2020 
 
 
 

Karla Mendes Ramos Loureiro 
Presidente  COMASSE 

Biênio 2018-2020 
 
 
 

 
Resolução nº 007/2020 

 
             
Conselho Municipal de Assistência Social da Serra – 
COMASSE, atendendo ao estabelecido no artigo 22 da Lei 
n.º 4388 de 13 de agosto de 2015, no uso de suas 
atribuições legais, em reunião extraordinária ampliada do 
dia 11 de março de 2020, Ata nº 304/2020 em conjunto 
com o Conselho Municipal dos Direitos da Criança e do 
Adolescente - Concase. 
 
Considerando o Regimento Interno, Resolução nº 
005/2016, Art. 29, parágrafo III, que dispõe sobre as 
competências da Comissão de Financiamento/Comasse. 



  

 

 
Considerando Resolução Comasse nº 014/2013 que aprova 
o Termo de Aceite do Programa de Erradicação do 
Trabalho Infantil e estabelece critérios para seu 
cofinanciamento Federal. 
 
 
  
Resolve: 
 

Art.1º.  Aprovar o Plano de Ação do Programa de 

Erradicação do Trabalho Infantil – PETI, para 

aplicação de Recurso Federal, em ações de informação, 

mobilização, identificação, proteção, apoio à defesa e 

responsabilização do trabalho infantil. 

 
 

Art.2º.   Esta Resolução entra em vigor na data de sua 
publicação. 
 
 

Serra, 11/03/2020 
 

 
 

Karla Mendes Ramos Loureiro 
Presidente  COMASSE 

Biênio 2018-2020 
 


