                    Estado de Santa Catarina
                        PREFEITURA MUNICIPAL DE SÃO JOSÉ
                        SECRETARIA DE SEGURANÇA, DEFESA SOCIAL E TRÂNSITO


PORTARIA Nº 021, DE 18 DE MARÇO DE 2020.


A SECRETARIA DE SEGURANÇA, DEFESA SOCIAL E TRÂNSITO, por sua Titular, no uso das atribuições legais, 

CONSIDERANDO o disposto no Decreto Estadual nº 515 de 17 de março de 2020 que declara situação de emergência em todo o território catarinense, nos termos do COBRADE nº 1.5.1.1.0 - doenças infecciosas virais, para fins de prevenção e enfrentamento à COVID-19, e estabelece outras providências;

CONSIDERANDO o Decreto Municipal nº 13207/2020 que dispõe sobre as medidas para enfrentamento da emergência de saúde pública de importância internacional decorrente da infecção humana pelo novo Coronavírus (COVID-19);

CONSIDERANDO das atribuições conferidas pela Lei nº 13.022/2014 (Estatuto das Guardas Municipais); Lei Complementar nº 075, de 27 de abril de 2017, Lei 2.248/91 (Estatuto dos Servidores Públicos) e Lei nº 4.144/2004 de 22/04/2004;

CONSIDERANDO os princípios da razoabilidade e proporcionalidade,

RESOLVE que: 

Art. 1º. A Guarda Municipal de São José – GMSJ está CONVOCADA para atuar junto aos Setores municipais e, se houver requisição junto ao Estado de Santa Catarina;

Art. 2º. Diante da situação exposta ficarão suspensas férias e licenças dos integrantes da Guarda Municipal - GMSJ;

Art. 3º. A Guarda Municipal de São José – GMSJ, em cumprimento às suas funções legais, deverá fiscalizar prédios próprios, Praças e outros logradouros públicos municipais;

Art. 4º. Como medida preventiva, a Guarda Municipal de São José – GMSJ não permitirá aglomerações, devendo orientar as pessoas sobre o Coronavírus (COVID-19); e, ainda, informando que o descumprimento ensejará em crime de desobediência, conforme estabelece o art. 330, CP; 

Art. 5º. Serão autorizados os Guardas Municipais que possuem filhos menores de 12 (doze) anos - a requerem férias nas seguintes situações:
a) quando houver somente um responsável legal, devidamente comprovado;
b) quando os dois responsáveis desenvolvem atividades essenciais – um deles poderá requerer as férias; 

Art. 5º. Os Guardas Municipais - integrantes do grupo considerado de risco poderão ser dispensados, com apresentação de declaração médica, com CID;

Art. 6º. Os Guardas Municipais que estiveram em viagens internacionais  ou nacionais, após a chegada ao Município deverão permanecer em isolamento domiciliar e, ainda, deverão apresentar comprovante de chegada ao Estado, junto ao Comando da GMSJ;

Art. 7º. Os Guardas Municipais que tenham viajado ou não – que apresentarem sintomas relacionados ao Coronavírus (COVID-19), deverão procurar o Centro de Triagem no CATI para avaliação médica e providências; com comunicação ao Comando da GMSJ, da situação;

Art. 8º. Os Guardas Municipais deverão ser orientados, diuturnamente, sobre a higiene pessoal e da VTr - lavando as mãos, usando álcool gel, limpando a VTr e armas de uso coletivo, de acordo com as orientações da Secretaria da Saúde;

Art. 9º. A Guarda Municipal deverá, nas rondas, se atentar para o cumprimento do disposto nos Decretos Estadual e Municipal, no tocante ao fechamento dos estabelecimentos comerciais, excetuando os fornecedores de água, luz, gás, combustível, farmácias e gêneros alimentícios.

Art. 10º. Esta Portaria entra em vigor na data da sua publicação, 

Publique-se, registre-se e cumpra-se.


Andrea Irany Pacheco Rodrigues
Secretária de Segurança, Defesa Social e Trânsito


2


