
 

 
 

 

PORTARIA N.º 004, DE 18 DE MARÇO DE 2020. 

 

INSTITUI MEDIDAS DE FUNCIONAMENTO ESPECIAL DA SECRETARIA DE DESENVOLVIMENTO 

URBANO DURANTE SITUAÇÃO DE EMERGÊNCIA EM SAÚDE PÚBLICA NO MUNICÍPIO DA SERRA. 

 

A SECRETÁRIA MUNICIPAL DE DESENVOLVIMENTO URBANO, da Prefeitura Municipal da Serra, no uso 

das atribuições legais que lhe são conferidas por lei, 

 

Considerando o Decreto nº 4593-R, de 13 de março de 2020, que declara o estado de emergência em saúde 

pública no Estado do Espírito Santo; 

Considerando o que estatuído nos termos do Decreto Municipal Nº 5.884, de 17 de março de 2020, em especial, 

os ditames do seu Art. 12 e 15; 

Considerando a situação de emergência em saúde pública no Município da Serra, em razão de surto de doença 

respiratória – 1.5.1.1.0/Coronavírus; 

Considerando que a situação demanda o emprego urgente de medidas de prevenção, controle e contenção de 

riscos, danos e agravos à saúde pública, a fim de evitar a disseminação da doença. 

 

RESOLVE: 

Art 1º. Estabelecer as medidas administrativas a serem observadas nas atividades da Secretaria Municipal de 

Desenvolvimento Urbano, aplicando-se os procedimentos aqui definidos como meio para minimizar 

aglomerações e contato físico no âmbito desta pasta. 

Art 2º. O atendimento ao público presencial nas instalações da SEDUR somente, dar-se-á em casos de 

natureza singular, condicionado ao prévio agendamento com o departamento pertinente, via contato por 

telefone ou e-mail. 

Parágrafo Primeiro. Apenas o servidor poderá agendar horário para o requerente, enviando comprovante 

do agendamento por e-mail, que deverá ser apresentado à recepção do órgão para autorização de entrada.  

Parágrafo Segundo. O servidor deverá previamente ao atendimento, visando agilizar o trabalho da 

recepção, providenciar a documentação a ser entregue com devido comprovante de retirada, que deverá ser 

assinado pelo requerente, e posteriormente acostado aos autos do processo. 

Art 3º. O atendimento ao público será iniciado por solicitação do requerente sempre através de contato 

telefônico ou por e-mail, e seu encaminhamento se dará conforme orientação do servidor. 

Art 4º. Os contatos telefônicos e de e-mail estarão disponíveis e atualizados no site da secretaria e poderão ser 

acessados no link: www.serra.es.gov.br/secretaria/SEDUR, na aba “Departamentos”. 

Art 5º. O servidor público deverá prestar todo atendimento necessário para andamento e conclusão dos 

processos utilizando recursos tecnológicos à distância, telefone e e-mail, dentre outros. 

Art 6º. O servidor responsável pela análise do processo deverá entrar em contato com o requerente para 

comunicação de possíveis correções e/ou complementação de documentação que deverão ser enviadas por e-

mail, e posteriormente impressos e acostados aos autos do processo administrativo.  

Parágrafo Único. O andamento processual registrado no sistema protocolo será atualizado contendo a data do 

http://www.serra.es.gov.br/secretaria/SEDUR


 

 
 

 

trâmite realizado. 

Art 7º. Havendo espaço disponível nas feiras livres, as barracas deverão ser montadas respeitando um 

afastamento mínimo de 1,50 m (um metro e cinquenta centímetros) entre si. 

Art 8º. Ficam suspensas as atividades da Comissão Municipal de Avaliação de Impacto de Vizinhança – CMAIV, 

da Junta de Impugnação Fiscal – JIF/SEDUR e do Conselho da Cidade – CONCIDADE. 

Art 9º. O atendimento às denúncias relacionadas à fiscalização protocoladas via ouvidoria do município está 

integramente mantido.  

Art 10. Os departamentos poderão definir escala de trabalho interno e externo dos servidores, com objetivo de 

diminuir a aglomeração de pessoas, cuja aprovação ficará a cargo do secretário da pasta.  

Art 11. As medidas fixadas nesta Portaria serão aplicadas enquanto perdurar a situação de emergência, 

cabendo sua revisão, a qualquer momento, à critério da Secretária, conforme Decreto Municipal Nº 5884/2020 

e suas alterações. 

Art 12. Esta Portaria entrará em vigor na data de sua publicação. 

 
Serra (ES), 18 de março de 2020. 

 

MIRIAN GUIDINE SOPRANI  

Secretária Municipal de Desenvolvimento Urbano 


