
	

Edital de Chamamento n° 01
Partes: MUNICÍPIO DE CHAPECÓ.
Objeto: Chamamento de famílias para novos cadastros no sistema habitacional do município, interessadas em residir no Bairro Efapi, deverão comparecer junto a Diretoria de Habitação, munidas dos documentos pessoais, de Segunda á sexta-feira das 13:00 as 18:00hs.
As famílias interessadas participarão de processo de seleção, na modalidade faixa 1,5 e 2, no âmbito do Programa Minha Casa Minha Vida.
Vigência: 06/03/2020 á 20/03/2020.            
Assinatura: Américo do Nascimento Junior-Secretario de desenvolvimento urbano.
Chapecó-04 de Março de 2020.



 

