
MUNICÍPIO DE GUARAPARI
ESTADO DO ESPÍRITO SANTO
GABINETE DO PREFEITO



DECRETO Nº. 255/2020

DISPÕE SOBRE MEDIDAS ADMINISTRATIVAS E SANITÁRIAS PARA O ENFRENTAMENTO DA EMERGÊNCIA DE SAÚDE PÚBLICA EM RAZÃO DO NOVO CORONAVÍRUS E DÁ OUTRAS PROVIDÊNCIAS.


O PREFEITO DO MUNICÍPIO DE GUARAPARI, ESTADO DO ESPÍRITO SANTO, NO USO DE SUAS ATRIBUIÇÕES LEGAIS.

CONSIDERANDO a Declaração de Emergência em Saúde Pública de Importância Internacional pela Organização Mundial da Saúde em 30 de janeiro de 2020, em decorrência da Infecção Humana pelo novo coronavírus (COVID-19);

CONSIDERANDO o disposto no Decreto Municipal no 202/2020, que declara situação de emergência de saúde pública, no Município de Guarapari, decorrente de pandemia em razão do Novo Coronavírus;

CONSIDERANDO que a situação de emergência decretada ainda persiste em nível Federal, Estadual e Municipal, exigindo continuidade na adoção de medidas sanitárias e administrativas para prevenção, controle e contenção de riscos, danos e agravos decorrentes do surto de coronavírus (COVID-19);

CONSIDERANDO que as medidas adotadas pelo Município por meio dos Decretos nº 203/2020 e 209/2020; estão com os prazos de vigência em vias de expirar e devem ser mantidas, a fim de garantir a redução do risco da doença; 

 
DECRETA:

Art. 1º. Fica PRORROGADO, por 30 (trinta) dias a partir da publicação deste Decreto, as seguintes medidas sanitárias e administrativas adotadas pelo Município, para conter a disseminação do novo coronavírus (COVID-19) no âmbito do Município:
I – Possibilidade de trabalho remoto aos servidores públicos municipais dos seguintes grupos de risco: 
a) maiores de 60 (sessenta) anos; 
b) portadores de doenças respiratórias crônicas ou comprometedoras de uma imunidade, devidamente comprovadas por laudos médicos, e
c) gestantes a partir do sexto período gestacional, conforme estabelecido no art. 7º, do Decreto Nº. 203/2020.
II – Comparecimento facultativo de aposentados e pensionistas ao Instituto de Previdência dos Servidores Públicos do Município – IPG, para fins de recadastramento e/ou prova de vida, conforme estabelecido no Art. 8º do Decreto Nº 203/2020.
III – Concessão automática de licença para tratamento de saúde, com prazo igual ou inferior a 15 (quinze) dias consecutivos, por meio do setor de recursos humanos, com base em atestado médico que contenha carimbo com nome, especialidade e CRM do médico emitente, Código Internacional da Doença – CID e período de afastamento por extenso, conforme Art. 1º do Decreto Nº. 209/2020.
IV – Dispensa do comparecimento de servidores à perícia médica para a renovação de licenças médicas já concedidas e em curso, nos casos em que o servidor possuir laudo médico que ateste a continuidade dos problemas que o levaram ao afastamento, conforme Art. 2º do Decreto Nº. 209/2020.
Art. 2º - Não serão alcançados pelas disposições do inciso I do Art. 1º deste decreto, os servidores localizados na Secretaria Municipal de Saúde - SEMSA, nas unidades administrativas prestadoras de serviços públicos essenciais ou que operem em regime de plantão.
Parágrafo Único - Para os servidores descrito no caput deste artigo, que se enquadram no grupo de risco para COVID-19, serão observadas as recomendações do Ministério da Saúde, com os seguintes procedimentos:
I -  os servidores acima de 60 (sessenta) anos não devem ser inseridos no atendimento e assistência a casos suspeitos ou confirmados, devendo ser realocados de função, em atividades de gestão ou apoio, de forma a minimizar a chance de contato com pessoas ou ambientes contaminados. 
II – os servidores imunodeprimidos ou com doenças crônicas graves, não devem ser inseridos no atendimento e assistência a casos suspeitos ou confirmados, devendo ser realocados de função, em atividades de gestão ou apoio, de forma a minimizar a chance de contato com pessoas ou ambientes contaminados. Se além de qualquer destas condições tiver acima de 60 (sessenta) anos, o respetivo órgão deverá verificar, em cada caso, a possibilidade da realização de trabalho remoto. 
III – as servidoras gestantes ou lactantes não devem ser inseridas no atendimento e assistência a casos suspeitos ou confirmados, devendo ser realocados de função, em atividades de gestão ou apoio operacional e administrativo, de forma a minimizar a chance de contato com pessoas ou ambientes contaminados.

Art. 2º. Este decreto entrará em vigor na data de sua publicação.
  


Guarapari/ES, 22 de abril de 2020.


EDSON FIGUEIREDO MAGALHÃES
Prefeito Municipal

 

