 



ESTADO DE SANTA CATARINA

MUNICÍPIO DE CHAPECÓ


DECRETO Nº. 39.733, DE 17 DE DEZEMBRO DE 2020.
 
Dispõe sobre os critérios para a concessão de licença para tratamento de saúde aos servidores públicos municipais admitidos em caráter temporário, aos empregados públicos, e dá outras providências.



O Prefeito Municipal de Chapecó, Estado de Santa Catarina, no uso de suas atribuições legais que lhe confere o inciso IV do art. 77 da Lei Orgânica do Município de Chapecó e observando o contido na Lei Federal nº. 8.213 de 24 de julho 1991 e considerando o disposto no art. 37, II e art. 41 da Constituição da República Federativa do Brasil de 1988,


D E C R E T A :

Art. 1º. A licença para tratamento de saúde ao Servidor Público Municipal Admitido em Caráter Temporário – ACT / Empregado Público tramitará obrigatoriamente pelo Serviço de Atendimento à Saúde do Servidor Municipal - SASSM, para avaliação e homologação do documento denominado Atestado de Portador de Doença.

§ 1º. Considera-se Atestado de Portador de Doença, o documento emitido por médico e dentista, em conformidade com o Art. 6º da Resolução CFM nº 1.658/2002, recomendando o afastamento do servidor/empregado público de suas atividades no serviço público durante determinado período, com informações legíveis, data da emissão do documento, carimbo e assinatura do profissional.

§ 2º. No documento denominado Atestado de Portador de Doença deve constar também a Classificação Internacional da Doença – CID, para fins de cumprimento ao que preconiza a Norma Regulamentadora número 7, Item 7.4.6 – Elaboração do Relatório Anual.

§ 3º. A homologação dos dias de afastamento descritos no atestado, apresentado no SASSM, será afirmada após a avaliação do documento e do portador, pelo Médico, sendo passível de alterações em relação ao período de afastamento descrito.

Art. 2º - A apresentação do Atestado de Portador de Doença junto ao SASSM deverá ser feita até o 1º dia útil imediato ao dia de emissão do documento, e deverá o Servidor ACT/Empregado Público comparecer presencialmente ao SASSM portando exames complementares realizados, prescrição médica/receitas e medicamentos adquiridos para o tratamento, para fins de avaliação e homologação.

§ 1º. Estando o Servidor ACT/Empregado Público impossibilitado de apresentar o Atestado no prazo estipulado, em face da gravidade de seu estado de saúde, por se encontrar em tratamento hospitalar ou fora do domicílio, deverá comunicar tal situação ao SASSM.

§ 2º. Efetuada a apresentação do Atestado no SASSM, após a homologação pelo Médico, o Servidor ACT/Empregado Público receberá um comprovante que deverá ser encaminhado e entregue ao chefe imediato do Empregado. 

 § 3º. O atestado apresentado fora do prazo estipulado pelo presente Decreto ou com data retroativa não será avaliado e/ou homologado. E, a ausência ao trabalho caracterizada por atestado não homologado será considerada como falta em serviço, com proporcional desconto da remuneração. 
Art. 4º. A Licença para Tratamento de Saúde através de atestado médico ou odontológico por um período de até 15 dias, será homologado pelo médico do SASSM.

§ 1º. Excepcionalmente, a inspeção médica será realizada na residência do Servidor ACT/Empregado ou no estabelecimento hospitalar onde se encontrar.
§ 2º. Havendo a necessidade de afastamento em prazo superior a 15 (quinze) dias, o Servidor ACT/Empregado Público terá sua pericia agendada junto ao Instituto Nacional de Seguridade Social-INSS, conforme preconiza art. 60 da Lei Federal 8.213 de 24 de julho 1991.
Art. 5º. Findo o Benefício Previdenciário, o Empregado deverá agendar a avaliação de Retorno ao Trabalho junto ao SASSM.
§ 1º. O Servidor ACT/Empregado Público que permanecer incapacitado após o período inicialmente estipulado, deverá apresentar novo documento tipo atestado emitido por profissional habilitado. 

§2º. Atestados recorrentes da mesma patologia, consecutivos ou intercalados, apresentados dentro do prazo de 60 dias, deverão ser automaticamente encaminhados ao INSS conforme preconiza artigo 60 da Lei 8.2013/1991, artigo 75 §4º do Decreto Federal nº 5.545 de 22 de setembro de 2005 e artigo 276 § 3º da Instrução Normativa INSS/PRES nº 45 de 06 de agosto de 2010. 

§ 3º. No caso de indeferimento de Benefício Previdenciário pelo INSS, o Empregado/Servidor deverá passar imediatamente por avaliação com o Médico do SASSM.

§4º. No caso do Empregado, no prazo de 30 dias, não retornar ao trabalho após a cessação ou indeferimento do Benefício Previdenciário, nem justifique o motivo de não o fazer, haverá a configuração de abandono de emprego, após regular instauração de processo administrativo pelo departamento competente. 
 Art. 6º. Não será concedida Licença para Tratamento de Saúde ao Servidor ACT/Empregado Público, que apresentar Atestado em decorrência de cirurgia plástica eletiva para fins estéticos. 
Art. 7º. Este Decreto entrará em vigor na data de sua publicação.

Gabinete do Prefeito Municipal de Chapecó, Estado de Santa Catarina, em 17 de dezembro de 2020.
LUCIANO JOSÉ BULIGON

Prefeito Municipal
PAGE  

