
 

 
 

 

RESOLUÇÃO 006/2020 - CONCASE 

 

O Conselho Municipal do Direitos da Criança e do Adolescente da 

Serra – CONCASE, no uso de suas atribuições legais, conforme Lei 

Municipal 3898/12; 

Considerando a Lei no 13.979, de 06 de fevereiro de 2020, que 

dispõe sobre medidas para enfrentamento da emergência de saúde 

pública de importância internacional decorrente do novo Coranavírus 

(COVID-19). 

Considerando o Decreto Nº 4593-R, de 13 de março de 2020, que 

estabelece o estado de emergência em Saúde Publica no Estado do 

Espírito Santo e estabelece medidas sanitarias e administrative para 

prevenção, controle e contenção de riscos , dados e agravos 

decorrentes do surto de coranavírus  (COVID-19)  e dá outras 

providencias.  

Considerando Resolução 001/2019, que dispoe sobre o calendário 

anual das reuniões do CONCASE. 

Resolve: 

Art. 1° Suspender as reuniões e plenárias agendadas, aguardando 

nova convocação. 

 

Serra/ES, 17 de Março de 2020. 

Dilma Maria Ramos Zucolotto 

Presidente do CONCASE 

 


