TERMO DE ANULAÇÃO
Concorrência nº 03-023/2020 - Contratação de empresa especializada para prestação de serviço de disponibilização, instalação, operação e manutenção de equipamentos eletrônicos de controle de tráfego para o monitoramento do trânsito do município de Blumenau, pelo período de 30 meses SMTT.

Em razão da necessidade de atualizações das regras para instalação e operação de novos equipamentos eletrônicos, de acordo com a Resolução nº 798/2020 do CONTRAN, com vistas a promover novo procedimento refazendo a documentação necessária a uma contratação satisfatória ao interesse público e, conforme as disposições da Lei 8.666/93, o Secretário Municipal de Trânsito e Transportes, LAIRTO LEITE, decide ANULAR a Concorrência nº 03-023/2020, com base no disposto no art. 49 da Lei 8.666/93. Blumenau, 22 de setembro de 2020.

