


PUBLICADO NO D.O.M./SC
                                                                                                                Edição:____________
 s	De: ___/___/________


LEI N.º 5.982 DE 14 DE DEZEMBRO DE 2020


DISPÕE SOBRE AS DIRETRIZES URBANÍSTICAS PARA A IMPLANTAÇÃO DO CONDOMÍNIO FECHADO DE LOTES PARA FINS URBANOS NO MUNICÍPIO DE SÃO JOSÉ, E DÁ OUTRAS PROVIDÊNCIAS.

A PREFEITA MUNICIPAL DE SÃO JOSÉ faz saber que a Câmara Municipal aprovou e ela sanciona a seguinte Lei:

CAPÍTULO I
DAS DISPOSIÇÕES GERAIS
 
Art. 1º A implantação de Condomínios Fechados de lotes no município de São José fica condicionada aos critérios e exigências desta Lei, e demais leis municipais pertinentes à matéria.
§ 1º Os Condomínios de lotes deverão obedecer às normas previstas na Legislação Federal, Estadual e Municipal, especialmente no Plano Diretor vigente do Município de São José.
§ 2º Entende-se como “condomínio de lotes” a subdivisão de uma gleba de terras, em que cada lote será considerado como unidade autônoma, a ele atribuindo-se uma fração ideal de gleba e coisas comuns.
§ 3º Para efeitos desta Lei, e em observância à Lei de parcelamento do solo urbano, será considerado condomínio urbanístico de lotes a divisão da gleba ou terreno em lotes, caracterizados como unidades autônomas destinadas à edificação residencial, comercial, empresarial, industrial, de logística e de serviços, às quais correspondem frações ideais das áreas de uso comum dos condôminos, admitida a abertura de vias de domínio privado, com vedação à abertura de logradouros públicos internamente no seu perímetro.
§ 4º O condomínio de lotes em área urbana de que trata esta Lei somente poderá ser aprovado e executado se inserido no perímetro urbano definido por lei municipal e de acordo com os parâmetros e as demais regras estabelecidas nesta Lei.

§ 5º A execução de qualquer condomínio de lotes para fins urbanos dependerá de aprovação da autoridade licenciadora do Poder Executivo Municipal.
    
Art. 2º Aplicam-se, no que couber ao condomínio de lotes, as normas relativas ao “condomínio edilício”, sem prejuízo de outras normas específicas de âmbito federal, estadual ou municipal que com ela sejam compatíveis, notadamente a legislação ambiental, respeitadas as competências constitucionais de cada ente federativo e a legislação urbanística vigente aplicável. 
 
Art. 3º Para os efeitos desta Lei, o empreendimento imobiliário denominado condomínio de lotes é uma modalidade de parcelamento do solo urbano que apresenta as seguintes características:
I - perímetro fechado;
II - acesso restrito;
III - relações entre os proprietários reguladas pelas disposições da Lei federal nº 4.591, de 16 dezembro de 1964, pelo Código Civil Brasileiro, e pela Lei federal nº 13.465 de 11 de julho de 2017 (ou as leis que as substituírem);
IV - propriedade conjunta, não podendo ter sua área formalmente subdividida;
V - divisão do imóvel em partes designadas de lotes (unidades autônomas) que são propriedade exclusiva, e partes que são propriedade comum dos condôminos (áreas de uso comum);
VI - Convenção detalhada de Condomínio, contendo as limitações edilícias e de uso individual e coletivo do solo.
§ 1º Os condomínios de lotes poderão ser horizontais, e destinados aos usos residencial, não residencial e misto, com restrições urbanísticas para usos conflitantes. 
§ 2º A fração ideal de cada condômino poderá ser proporcional à área do solo de cada unidade autônoma, ao respectivo potencial construtivo ou a outros critérios indicados no ato de instituição do condomínio.
§ 3º Para fins de incorporação imobiliária, a implantação de toda a infraestrutura do condomínio de lotes de que trata esta Lei ficará a cargo exclusivo do empreendedor.

CAPÍTULO II
DOS REQUISITOS URBANÍSTICOS

Seção I
Das Disposições Específicas
 
Art. 4º Todo e qualquer projeto de condomínio fechado de lotes somente será permitido:
I - se forem observados os parâmetros urbanísticos previstos na legislação de zoneamento, uso e ocupação do solo;
II - quando houver compatibilidade do condomínio com a infraestrutura urbana já existente ou demandada no entorno;
III - se não gerar qualquer tipo de obstrução sobre vias públicas existentes ou projetadas;
IV - possuir entrada principal com afastamento de, no mínimo, 15m (quinze metros) da via pública.
Parágrafo único. As normas de parcelamento do solo urbano de que trata esta lei tem como finalidade assegurar o pleno desenvolvimento das funções sociais da cidade e da propriedade urbana, bem como orientar o desenvolvimento e expansão urbanos.

Art. 5º As ações de implantação de parcelamento do solo para o condomínio de lotes deverão ser adequadas aos elementos estruturadores do território, especialmente:
I - às características geotécnicas/geológicas e à topografia do terreno;
II - à conservação das condições hidrológicas originais das bacias e alternativas de amortecimento da vazão pluvial, bem como as características hidrológicas de cada região;
III - às nascentes e aos cursos d'água existentes;
IV - às áreas verdes, principalmente aquelas de cobertura vegetal arbórea;
V - à adequação do traçado urbanístico proposto ao sistema de circulação existente no Município, garantindo o seu prolongamento pela largura existente e a sua ampliação ou modificação, observando-se as características topográficas do solo e os elementos de estruturação do território;
VI - às diretrizes viárias estabelecidas pelo Plano Diretor e pelo Poder Executivo Municipal;
VII - à mobilidade urbana do Município.
 
Art. 6º Todo e qualquer condomínio de lotes deverá ter acesso por vias públicas conectadas à rede viária existente do Município.
Parágrafo único. Os ônus das obras necessárias para construção ou alargamento das vias de acesso referidas no caput recairão sobre o empreendedor.
 
Art. 7º O parcelamento do solo para fins urbanos deve observar os requisitos urbanísticos e ambientais e as exigências específicas estabelecidas nesta Lei, não se admitindo a implantação do condomínio de lotes:
I - em terrenos alagadiços e sujeitos a inundações, exceto:
a) se atendidas as diretrizes das Cartas Geotécnicas elaboradas para o Município de São José e as exigências específicas das autoridades ambientais competentes;
b) Se for apresentada solução técnica, respaldada pelo competente documento de responsabilidade técnica, que garanta a segurança e a viabilidade da ocupação, por meio de estudos e projetos subordinados às normas estabelecidas nesta Lei, e demais Leis e normas técnicas da ABNT aplicáveis.
II - em terrenos que tenham sido aterrados com material nocivo à saúde pública, sem que tenham sido previamente saneados de acordo com as Leis e normas vigentes aplicáveis;
III - em terrenos situados em áreas onde a poluição impeça condições sanitárias suportáveis, até a sua correção, se possível e tecnicamente viável;
IV - nos locais considerados contaminados ou suspeitos de contaminação por material nocivo ao meio ambiente ou à saúde pública, sem que sejam previamente descontaminados, atendidas as exigências do órgão ambiental competente;
V - em terrenos com declividade igual ou superior a 30% (trinta por cento), salvo se atendidas as exigências específicas das autoridades competentes, e respeitadas as restrições das legislações federal, estadual e municipal sobre a matéria;
VI - nas áreas sujeitas a deslizamento de encostas, abatimento do terreno, processo de erosão linear ou outra situação de risco, antes de tomadas as providências para garantir sua estabilidade;
VII - em terrenos suscetíveis à ocorrência de deslizamentos, inundações bruscas, ou processos geológicos ou hidrológicos correlatos, salvo se atendidas as diretrizes das Cartas Geotécnicas elaboradas para o Município de São José e as exigências específicas das autoridades competentes;
VIII - em terrenos situados fora do alcance dos equipamentos urbanos, especialmente das redes públicas de abastecimento de água potável e de energia elétrica, salvo se atendidas as exigências específicas dos órgãos competentes;
IX - em imóveis dos quais resultem lotes encravados ou lotes em desacordo com os padrões estabelecidos em lei;
X - em terrenos que não possuam frente para logradouros públicos oficiais;
XI - em áreas em que não seja permitida a implantação em função da legislação ambiental aplicável ou das normas de proteção do patrimônio cultural;
XII - nas áreas onde houver proibição em virtude das normas aeroportuárias ou de proteção do espaço aéreo.

§ 1º A autoridade licenciadora deve especificar os estudos técnicos a serem apresentados pelo empreendedor, necessários à comprovação do atendimento ao disposto neste artigo. 
§ 2º É vedada a aprovação de condomínios urbanísticos de lotes nas áreas impedidas ao parcelamento do solo e urbanização previstas nesta Lei e na legislação urbanística aplicável.

Art. 8º Para a aprovação de projeto de Condomínio de lotes em áreas onde se fizer necessária a promoção de medidas corretivas, adoção de soluções técnicas e providências a fim de adequá-las à ocupação urbana, previstas na legislação federal, estadual, ou municipal, deverão ser adotados os seguintes procedimentos:
I - O empreendedor providenciará a correção das condições adversas da área em que será implantado o condomínio, conforme previsto nos incisos I, II, III, IV, V, VI, VII e VIII do artigo 7º desta Lei, e apresentará os instrumentos comprobatórios das medidas adotadas, tais como laudos técnicos, estudos técnicos e atestados, com a devida responsabilidade técnica quando for o caso;
II - Os instrumentos técnicos apresentados deverão comprovar que, com as medidas corretivas, a adoção de soluções técnicas e providências adotadas, a área onde será implantado o empreendimento oferece plenas condições sanitárias, ambientais, de estabilidade geotécnica e geológica, e de segurança para a ocupação urbana;
III - A aceitação dos instrumentos técnicos será condicionada à realização de vistoria a ser procedida pela Prefeitura Municipal de São José no local, e pela análise técnica da documentação apresentada. 

Seção II
Das Áreas de Risco
 
Art. 9º Em observância à Lei federal nº 12.608/2012 que institui a Política Nacional de Proteção e Defesa Civil – PNPDEC e à Lei estadual nº 15.953/2013 que institui a Política Estadual de Proteção e Defesa Civil – SIEPDEC (ou normas sucedâneas), a implantação de condomínio de lotes de que trata esta Lei, em áreas de risco suscetíveis à ocorrência de deslizamentos de grande impacto, inundações bruscas ou processos geológicos ou hidrológicos correlatos, deverá ser precedida dos devidos estudos e da identificação das áreas de risco onde se pretende a implantação do empreendimento.
Parágrafo único. Os estudos e a identificação das áreas de risco levarão em conta as “cartas geotécnicas de aptidão à urbanização frente aos desastres naturais” e as “cartas geotécnicas de suscetibilidade a movimentos gravitacionais de massa e inundações (IPT-CPRM)” elaboradas para o Município, o Plano Diretor vigente e a legislação específica aplicável.  
 
Art. 10. A expedição da respectiva licença ou autorização para execução de obras do condomínio de lotes de que trata esta Lei, dependerá de análise prévia do órgão municipal de proteção e defesa civil, quando a gleba ou lote estiverem localizados, no todo ou em parte:
I - Em áreas de risco de desastres naturais, de acordo com as cartas geotécnicas do Município;
II - Em área com média ou alta suscetibilidade a inundação ou movimento gravitacional de massa (deslizamentos) já identificados no Município;
III - Em área com baixa ou média aptidão à urbanização constante nas Cartas Geotécnicas de Aptidão à Urbanização frente a Desastres Naturais. 

CAPÍTULO III
DO LICENCIAMENTO URBANÍSTICO DOS CONDOMÍNIOS DE LOTES

Seção I
Das Disposições Gerais

Art. 11. A implantação de condomínio de lotes em área urbana do Município está condicionada ao devido licenciamento urbanístico (instrumento de controle do uso, da ocupação e do parcelamento do solo urbano) que consiste no procedimento administrativo realizado pelo órgão competente do Município para a expedição de licenças e autorizações urbanísticas.
§ 1º O Licenciamento Urbanístico deve levar em conta o cumprimento das funções sociais da cidade e da propriedade urbana, dos objetivos e diretrizes desta Lei, das normas de uso, ocupação e de parcelamento do solo, e das demais normas municipais, estaduais e federais aplicáveis.
§ 2º O Licenciamento Urbanístico referido no caput deste artigo aplica-se aos empreendimentos públicos e particulares, e não substitui o licenciamento ambiental e os demais licenciamentos e autorizações necessárias para aprovação e execução do condomínio de lotes.
§ 3º Por se tratar de empreendimentos de maior complexidade e impacto no território do Município, os projetos de intervenção urbanística para a implantação de condomínios de lotes deverão ter análise interdisciplinar, da Defesa Civil municipal, da Fundação Municipal do Meio Ambiente e Desenvolvimento Sustentável e da Secretaria de Urbanismo e Serviços Públicos, além da Vigilância Sanitária municipal.
§ 4º Nas áreas abrangidas por mais de um zoneamento, na gleba ou lote, com exceção das áreas de preservação permanente – APP, onde se pretende construir o condomínio de lotes, o Município deverá adotar o zoneamento predominante da área total, conforme definição do anexo I do Plano Diretor vigente.

Seção II
Dos Requisitos e Procedimentos Específicos
 
Art. 12. No licenciamento urbanístico para o condomínio de lotes deve ser garantido que os mesmos sejam adequados com a capacidade de atendimento das infraestruturas instaladas ou previstas de energia, saneamento básico e de transporte. 
Parágrafo único. É vedado ao Município estender qualquer serviço público ao interior de condomínio urbanístico de lotes, cuja responsabilidade é do empreendedor, salvo contrato firmado entre as partes. 
 
Art. 13. Somente será permitido o corte de árvores e a supressão de vegetação para implantação do condomínio de lotes respeitando-se as determinações da legislação vigente, mediante prévia autorização do órgão competente do Poder Executivo Municipal ou Estadual.
Parágrafo único. Fica vedado ao empreendedor executar supressão de vegetação, desmatamentos ou raspagem predatória do solo sem prévia autorização do órgão ambiental.
 
Art. 14. O condomínio de lotes de que trata esta Lei deve respeitar o traçado do sistema viário básico, as diretrizes urbanísticas e de preservação ambiental determinadas pelo Município, os parâmetros de zoneamento, uso e ocupação do solo e as demais disposições previstas no Plano Diretor municipal, de modo a garantir a integração com a estrutura urbana existente, não podendo interromper o sistema viário existente ou projetado previsto nos mapas municipais. 
§ 1º Será reservada área interna nos condomínios para uso residencial não inferior a 25% (vinte e cinco por cento) da área total do empreendimento, para a implantação das vias de circulação interna e áreas de uso comum dos condôminos, devendo no mínimo 3% (três por cento) desta área ser destinada para lazer e edificações de área de convivência.
§ 2º Deve estar prevista no projeto pelo menos uma área de recreação coberta que contenha um salão de festas, cozinha e sanitários, cujo acesso atenda as normas técnicas de acessibilidade da ABNT e a legislação de acessibilidade.
§ 3º Nos demais condomínios para uso empresarial (atividades comerciais, de serviços e de logística) as áreas mínimas internas ao condomínio serão as das vias internas e áreas destinadas a equipamentos de uso comum, sendo os percentuais mínimos fixados pelo Município.
§ 4º Os limites externos do condomínio poderão ser vedados por muros, com altura máxima de 2 m (dois metros), devendo, nos casos em que façam frente para o sistema viário, ter o fechamento somente por elementos vazados.
§ 5º Os acessos ao condomínio devem ser por meio de faixas de aceleração e desaceleração definidas na aprovação do empreendimento, e a portaria e portões de acesso devem ser compatíveis com as dimensões exigidas pelo Corpo de Bombeiros para o acesso de veículos.
§ 6º As dimensões das vias de circulação interna, dos passeios e dos bolsões de retorno atenderão a legislação municipal e/ou aquelas especialmente criadas para discipliná-las, sem prejuízo das normas vigentes de acessibilidade.
§ 7º Devem ser executadas, no mínimo, as seguintes obras de urbanização interna nos condomínios:
I - colocação de meio-fio e pavimentação dos passeios e vias internas;
II – instalação de rede de abastecimento de água interna;
III – instalação de redes de distribuição de energia e de iluminação pública;
IV – instalação de rede de drenagem pluvial;
V – definição de um sistema de tratamento de esgoto conforme previsto nesta Lei;
VI – paisagismo das áreas comuns e vias internas.
§ 8º O Município poderá exigir a doação de área equivalente a 10% da área total do empreendimento, no exterior do condomínio de lotes, sem ônus para o Município, com a finalidade de implantar equipamentos institucionais e urbanos, sendo estes 10% dispensáveis quando o condomínio for oriundo de loteamento aprovado.
§ 9º Nos casos em que a área institucional for doada em outro local, a transferência desta área será realizada por meio de escritura pública de doação ao Município, devidamente registrada no Ofício de Registro de Imóveis, concluída previamente à expedição do alvará de implantação do condomínio.
§ 10. Se prevista na legislação municipal, a doação de área institucional ao Município deve ser efetuada diretamente, quando do registro do condomínio no Ofício de Registro de Imóveis, nos casos em que a área doada fizer parte da gleba em que se pretende implantar o condomínio, bem como no caso de áreas destinadas ao alargamento do sistema viário existente.

§ 11. As APPs (áreas de preservação permanente) serão descontadas da área total da gleba para o cálculo da doação de área institucional e de áreas de uso comum, quando exigidas pelo Município doações de áreas públicas.


CAPÍTULO IV
DO PROJETO DE URBANIZAÇÃO E DAS LICENÇAS URBANÍSTICAS

Seção I
Da Definição das Diretrizes/Consulta Prévia de Viabilidade
 
Art. 15. Antes da elaboração do projeto de urbanização, o empreendedor deve solicitar à autoridade licenciadora que defina, com base nesta Lei, no Plano Diretor e na legislação urbanística, bem como nas normas ambientais, as diretrizes específicas para o condomínio de lotes de que trata esta Lei, o uso e a ocupação do solo.
Parágrafo único. A autoridade licenciadora pode definir, complementarmente, diretrizes relacionadas à infraestrutura básica e à infraestrutura complementar, desde que consultadas previamente as concessionárias de serviços públicos de energia elétrica e de água e saneamento quanto à viabilidade técnica e econômica de atendimento do projeto de urbanização, nos moldes propostos pelo empreendedor. Poderá definir também as diretrizes referentes ao sistema viário, à reserva de áreas destinadas a uso público, as faixas não edificáveis e as áreas legalmente protegidas.
 
Art. 16. A Consulta Prévia de Viabilidade (certificado de diretrizes de uso e ocupação do solo) consiste em pedido de informações do requerente ao Poder Executivo Municipal acerca de normas urbanísticas e edilícias aplicáveis para a implantação do condomínio de lotes de que trata esta Lei.
§ 1º As informações constantes da consulta de viabilidade observarão as diretrizes constantes do Plano Diretor vigente, e demais leis aplicáveis, no momento da sua expedição;
§ 2º A consulta de viabilidade possui caráter informativo e não constitui prévia autorização do Poder Público Municipal para a implantação do empreendimento;
§ 3º Caso as informações apresentadas na consulta prévia de viabilidade sejam consideradas insuficientes para a expedição do respectivo documento, o Poder Executivo Municipal poderá solicitar informações complementares ao requerente.

Art. 17. O procedimento de aprovação e licenciamento de condomínios de lotes em área urbana deverá respeitar as condições estabelecidas por esta Lei, e iniciará por requerimento do empreendedor, através da consulta prévia de viabilidade.
§ 1º A consulta prévia de viabilidade deverá ser solicitada individualmente para a respectiva inscrição imobiliária do lote ou gleba.
§ 2º O Poder Público Municipal poderá instituir, observado o disposto nesta seção, procedimento específico para a consulta prévia de viabilidade aplicável a empreendimento que englobe dois ou mais lotes ou glebas contíguos.

Art. 18. Para solicitar a consulta prévia de viabilidade (certificado de diretrizes de uso e ocupação do solo) prevista no artigo 16 desta Lei, o empreendedor deve apresentar à autoridade licenciadora:
I - requerimento específico instruído com:
a) - a identificação do requerente;
b) - a localização do lote ou gleba;
c) - a inscrição imobiliária municipal do lote ou gleba;
d) - o tipo de obra pretendida;
e) - o uso e atividade pretendidos;
f) - prova de propriedade do imóvel ou da condição de empreendedor;
g) - certidão atualizada da matrícula do imóvel, expedida pelo Ofício de Registro de Imóveis competente.
II – planta do imóvel contendo, no mínimo as seguintes informações:
a – discriminação de suas divisas, com indicação das medidas perimetrais e áreas confrontantes, e das vias lindeiras a seu perímetro;
b – as curvas de nível do terreno com espaçamento adequado à finalidade do empreendimento;
c – a indicação de localização dos corpos d’água dentro ou fora da gleba num raio de até 50 m (cinquenta metros) das APPs (áreas de preservação permanente), das áreas com vegetação arbórea e, quando for o caso, das construções já existentes;
d – indicação do tipo de uso predominante a que o parcelamento se destina e, no caso de uso residencial, uma estimativa do número de unidades habitacionais.
Parágrafo único. A planta do imóvel deve estar georreferenciada.

Art. 19. A consulta de viabilidade deverá conter a respectiva fundamentação legal e as seguintes informações:
I - As unidades territoriais (áreas) em que o lote ou gleba está localizado;
II – Os parâmetros urbanísticos definidos conforme a legislação urbanística vigente aplicável e os usos admissíveis, com as respectivas localizações;
III - As diretrizes das Cartas Geotécnicas existentes no Município, de Aptidão à Urbanização Frente aos Desastres Naturais, e de suscetibilidade a movimentos gravitacionais de massa e inundações (IPT-CPRM), no que couber;
IV - A existência de área de risco, de área suscetível a desastre natural, de faixas de domínio, de faixas não edificantes, de zonas de proteção de aeródromos, e de área de preservação permanente;
V – As exigências em função do porte do empreendimento quanto aos estudos e relatórios de impacto;
VI – A localização das áreas destinadas a uso público no condomínio, se houver, nos termos da legislação municipal;
VII – Os requisitos ambientais a serem cumpridos;
VIII – A localização das áreas com restrição ao uso e ocupação em razão de legislação federal, estadual ou municipal;
IX – A necessidade de licenças e autorizações externas, quando obrigatórias;
X – Demais observações julgadas pertinentes pelo órgão expedidor.
 
Art. 20. Para fins do licenciamento urbanístico do condomínio de lotes, serão admitidos como fonte de informações válidas sobre os terrenos:
I - na fase da consulta prévia de viabilidade, a base cartográfica vigente no Município;
II - para as demais fases, o levantamento planialtimétrico do terreno, de acordo com a NBR 13133 da ABNT (ou norma técnica sucedânea) referenciado à rede de marcos geodésicos oficiais, que deverá ser apresentado pelo empreendedor, e instruído por competente documento de responsabilidade técnica junto ao respectivo Conselho Profissional.
Parágrafo único. O conteúdo mínimo e os requisitos do levantamento topográfico planialtimétrico poderão ser regulados por meio de ato do Poder Executivo Municipal. 

Art. 21. A autoridade licenciadora deve indeferir a solicitação de diretrizes (consulta prévia de viabilidade), declarando a impossibilidade de implantação do empreendimento, quando caracterizadas as seguintes situações:
I – inadequação do empreendimento ao Plano Diretor;
II – não atendimento ao disposto nesta Lei ou na legislação urbanística vigente aplicável;
III – situação jurídica do imóvel que possa comprometer a implantação do empreendimento ou prejudicar os adquirentes de lotes ou unidades autônomas.

Seção II
Do Estudo Preliminar

Art. 22. Com base na consulta de viabilidade emitida, se favorável ao pedido, o empreendedor solicitará à autoridade licenciadora, no âmbito da fase de estudo preliminar e antes da fase de elaboração e avaliação do projeto definitivo, que defina diretrizes para orientar a elaboração de anteprojeto, com base nos parâmetros e demais regras aplicáveis, considerando especialmente:
I - o uso e a ocupação do solo;
II - o traçado e continuidade do sistema viário;
III - os lotes ou unidades autônomas, conforme o caso;
IV - as áreas verdes urbanas e espaços livres;
V - as áreas reservadas para equipamento urbano e comunitário público;
VI - as infraestruturas;
VII - as eventuais contrapartidas urbanísticas ou ambientais.
 
Art. 23. Para a realização do estudo preliminar visando a orientação para a elaboração do anteprojeto, o empreendedor deverá apresentar requerimento à autoridade licenciadora, instruído com:
I - proposta técnica, explicitando o uso e a delimitação do condomínio de lotes pretendido, respeitando os requisitos urbanísticos previstos em Lei;
II - certidão atualizada da matrícula do terreno, expedida pelo Registro de Imóveis competente;
III - planta de situação do terreno, referenciada à Rede de Marcos Geodésicos oficiais;
IV - planta de locação ou implantação do terreno, referenciada à Rede de Marcos Geodésicos oficiais;
V - planta de sobreposição entre a planta de locação ou implantação do terreno e a planta representando a delimitação descrita no registro imobiliário.  
§ 1º A planta de situação referida no inciso III do caput compreende a localização do terreno em relação ao entorno, devendo ser referenciada à Rede de Marcos Geodésicos oficiais e conter a indicação das vias e dos confrontantes.
§ 2º A planta de locação ou implantação referida no inciso IV do caput deverá conter:
I - levantamento planialtimétrico do terreno, acompanhado do respectivo documento de responsabilidade técnica, contendo curvas de nível, área total, medidas perimetrais, em escala adequada as finalidades do empreendimento;
II - delimitação das construções existentes no terreno, quando for o caso;
III - delimitação dos confrontantes do terreno;
IV - delimitação dos cursos d'água, lagos, lagoas, reservatórios e nascentes, das áreas de preservação permanente, e das áreas com vegetação arbórea, constantes no terreno;
V - delimitação das vias existentes e dos loteamentos próximos.  

Art. 24. De posse dos documentos exigidos no artigo 23, a autoridade licenciadora definirá as diretrizes a serem observadas no estudo preliminar do condomínio de lotes, em especial:
I - a localização das áreas com restrição e condicionantes relacionadas ao uso e ocupação em função de legislação específica;
II - a localização das faixas não edificáveis previstas nesta Lei e em legislação específica;
III - a localização das áreas destinadas:
a) ao sistema viário existente;
b) ao sistema viário projetado, constante nesta Lei ou em desenvolvimento pelo Poder Público.
IV - a necessidade de integração do empreendimento com a malha urbana existente e projetada;
V - a localização dos equipamentos urbanos e comunitários, das áreas verdes urbanas e dos espaços livres já existentes nas proximidades;
VI - a localização das áreas verdes urbanas e espaços livres a serem destinados no terreno;
VII - a localização das áreas com vegetação arbórea existente no terreno;
VIII - a delimitação dos cursos d'água, lagos, lagoas, reservatórios e nascentes;
IX - a delimitação das Áreas de Preservação Permanente - APP;
X - a delimitação das áreas suscetíveis à ocorrência de deslizamentos, inundações ou processos geológicos ou hidrológicos correlatos;
XI - a necessidade de elaboração de Estudo de Impacto do Empreendimento ou EIV;
XII - a necessidade de elaboração de Estudo Prévio de Impacto Ambiental;
XIII - as eventuais contrapartidas urbanísticas e ambientais determinadas pelo Município, observadas as demandas por equipamentos, infraestrutura, ou ambos;
XIV - a infraestrutura, existente ou projetada, para a expansão e renovação;
XV - indicações oriundas das Cartas Geotécnicas elaboradas para o Município de São José.

§ 1º No caso de empreendimentos localizados junto à orla marítima, a autoridade licenciadora deverá indicar, ainda, diretrizes referentes aos acessos públicos a serem garantidos, e às demais aplicáveis decorrentes de legislação específica.

§ 2º Na elaboração das diretrizes, a autoridade licenciadora deverá considerar as informações técnicas referentes a infraestrutura existente ou projetada para a expansão e renovação.
§ 3º A autoridade licenciadora deverá indicar os estudos técnicos a serem elaborados necessários ao licenciamento do condomínio de lotes.
§ 4º Define-se “equipamento urbano e comunitário” para efeitos desta Lei os equipamentos urbanos e comunitários de uso público para educação, cultura, saúde, segurança, esporte, lazer, convívio social e às edificações da administração municipal e às sedes de associação de moradores.
 
Art. 25. As diretrizes estabelecidas no artigo 24 serão válidas por 6 (seis) meses, e poderão ser alteradas pela autoridade licenciadora se sucederem novas circunstâncias de ordem urbanística, ambiental ou de interesse público. 
 
Seção III
Do Anteprojeto para o Condomínio de Lotes

Art. 26. Recebidas as diretrizes que integram o estudo preliminar, o empreendedor elaborará e apresentará o Anteprojeto do condomínio de lotes para avaliação.
§ 1º Considera-se Anteprojeto para os efeitos desta Lei o esboço ou conjunto dos estudos preliminares que irão constituir o Projeto Definitivo. 

§ 2º Caso seja constatada necessidade de adequação do anteprojeto, a autoridade licenciadora deverá notificar o empreendedor para que proceda com as respectivas adequações no prazo de 20 (vinte) dias.  
 
Seção IV
Da Elaboração e Avaliação do Projeto Definitivo
 
Art. 27. Aprovado o anteprojeto, o empreendedor apresentará o Projeto Definitivo do condomínio de lotes, na forma do estabelecido nesta Seção incluindo desenhos, memorial descritivo e cronograma físico de obras e serviços.
Parágrafo único. O Projeto Definitivo será elaborado com base nas disposições desta Lei, na legislação específica aplicável, nas diretrizes expedidas pela autoridade licenciadora durante a fase de Estudo Preliminar, e considerando ainda:
I – a valorização do patrimônio natural e cultural;
II – a execução das obras necessárias em sequência que evite situações de risco;
III – a reposição da camada superficial do solo nas áreas que forem terraplenadas, com plantio de vegetação preferencialmente nativa.
 
Art. 28. O Projeto Definitivo do empreendimento, adequado às diretrizes fixadas, deve ser apresentado à autoridade licenciadora, acompanhado:
I – da certidão atualizada da matrícula do imóvel, expedida pelo Registro de Imóveis competente;
II – da certidão de ônus reais;
III – da certidão negativa de tributos municipais;
IV – dos contratos ou outros atos que comprovem a condição de empreendedor;
V – do levantamento topográfico planialtimétrico do imóvel, contendo curvas de nível, área total, medidas perimetrais, em escala adequada as finalidades do empreendimento, e de acordo com a NBR 13133 da ABNT (ou norma técnica sucedânea);
VI – do estudo de impacto do empreendimento ou EIV, nos casos previstos em lei municipal e em demais leis específicas;
VII – dos projetos de equipamentos urbanos a serem executados pelo empreendedor, referentes a abastecimento de água, esgotamento sanitário e energia elétrica, previamente aprovados pelos órgãos competentes;
VIII – da Licença ambiental emitida por órgão competente nos casos previstos em lei;
IX – do Projeto completo do sistema de drenagem, detalhado e dimensionado, com a indicação em planta e perfil de todas as linhas de escoamento das águas pluviais, sistema de captação e escoamento de águas pluviais e seus equipamentos, indicando a declividade de coletores, as bocas-de-lobo e os dissipadores de energia nas margens dos cursos d’água, dentro dos padrões do Poder Executivo municipal;
X – do projeto de pavimentação e arborização com os respectivos cálculos e especificação dos materiais e espécimes a serem empregados;
XI – da anuência expressa da Secretaria do Patrimônio da União ou do órgão estadual competente, quando o empreendimento for realizado integral ou parcialmente em área, respectivamente, da União ou do Estado;
XII – memorial descritivo e cronograma físico das obras e serviços;
XIII – convenção do condomínio de lotes registrada em cartório;
XIV – proposta de instrumento de garantia de execução das obras e dos serviços a cargo do empreendedor, que deve ser compatível com o valor estimado das obras e dos serviços.
§ 1º Os documentos e plantas deverão ser assinados pelo proprietário, ou seu representante legal.
§ 2º Para todos os documentos instruídos com o Projeto Definitivo, que para sua elaboração necessitam de profissional legalmente habilitado, será obrigatório o respectivo documento de responsabilidade técnica junto ao conselho profissional competente.
§ 3º A Autoridade Licenciadora poderá exigir, desde que por ato fundamentado, além dos previstos neste artigo, outros documentos que considerar necessário à análise do Projeto Definitivo. 

Art. 29. Os desenhos do projeto definitivo serão apresentados em 02 (duas) vias impressas e em meio digital, referenciados à rede de marcos geodésicos oficiais, e deverão conter, no mínimo: 
a) a definição do sistema viário interno, com a respectiva hierarquia de vias;
b) a indicação das unidades autônomas e, se couber, das quadras, com as respectivas dimensões, áreas e numeração, bem como dos usos previstos;
c) os perfis longitudinais e transversais de todas as vias de circulação, e praças quando houver;
d) a indicação em planta e perfil de todas as linhas de escoamento das águas pluviais;
e) a indicação das servidões e restrições especiais que, eventualmente, gravem os lotes no condomínio;
f) a indicação das áreas destinadas a uso comum dos condôminos, e das áreas destinadas a uso público, quando exigidas, localizadas externamente ao perímetro fechado, nos termos da legislação municipal;
g) a indicação das faixas não edificáveis, das APPs e outras áreas com vegetação a ser preservada ou recomposta, incluindo o detalhamento das suas respectivas dimensões, área e localização;  e
h) a indicação da infraestrutura básica e complementar a ser instalada, contemplando o traçado das redes de saneamento e energia elétrica, nos moldes dos projetos aprovados pelas concessionárias de serviços públicos de água e saneamento básico, e de energia elétrica.
§ 1º Nos projetos geométricos das vias, de acordo com as normas técnicas aplicáveis, deverão constar obrigatoriamente os seguintes elementos:
I - rumos e distâncias das divisas;
II - área resultante e área anterior;
III - denominação anterior e denominação atual;
IV - indicação precisa dos lotes ou frações ideais e vias confrontantes;
V - indicação precisa das edificações existentes.
§ 2º No caso das faixas não edificáveis, das Áreas de Preservação Permanente e de outras áreas com vegetação restaurada ou plantada a ser preservada, para fins de demarcação, além de estarem indicadas nos desenhos do projeto definitivo, os respectivos marcos de delimitação no terreno deverão ser fixados, por ocasião da implantação do empreendimento.
§ 3º O Projeto Definitivo mencionado no caput deverá estar devidamente assinado pelo proprietário e pelo responsável técnico, acompanhado do registro de responsabilidade técnica do respectivo Conselho Profissional, e acompanhado do respectivo memorial descritivo.
 
Art. 30. O memorial descritivo deverá conter, no mínimo:
I - a descrição sucinta do condomínio de lotes, compreendendo, inclusive, a indicação da finalidade do parcelamento e dos usos previstos;
II – a descrição dos lotes ou unidades autônomas e das áreas destinadas ao uso público ou ao uso comum dos condôminos, com os elementos necessários à abertura das respectivas matrículas;
III – a indicação das áreas a serem transferidas ao domínio do Município;
IV - a indicação dos equipamentos urbanos e comunitários já existentes no condomínio de lotes e adjacências, além da descrição dos lotes, ou frações ideais, conforme o caso, e das áreas destinadas a uso público;
V - a enumeração das obras e serviços previstos para o condomínio de lotes, com a indicação das responsabilidades técnicas.
Parágrafo único. Além do previsto nos incisos do artigo 30, o memorial descritivo do condomínio de lotes de que trata esta Lei deve conter as condicionantes urbanísticas do empreendimento e as limitações que incidem sobre as unidades autônomas, ou frações ideais, conforme o caso, bem como constar integralmente na convenção de condomínio.

Art. 31. O cronograma físico de obras e serviços deve conter, no mínimo:
I – a indicação de todas as obras e serviços a serem executados pelo empreendedor;
II – o período e o prazo de execução de cada obra e serviço.
Parágrafo único. O cronograma das obras deverá obedecer a duas fases a seguir definidas:
I – na primeira fase deverão ser executados os serviços de:
a) limpeza do terreno;
b) terraplanagem;
c) demarcação de quadras e áreas de uso público;
d) áreas de preservação e áreas não edificáveis;
e) abertura de vias;
f) drenagem de águas pluviais de acordo com o projeto aprovado;
g) execução da rede de abastecimento de água potável;
h) execução da rede de energia elétrica e iluminação pública;
i) implantação de rede coletora de esgoto sanitário, considerando os casos em que seja esta a solução para esgotamento sanitário.
II - na segunda fase deverão ser executados os serviços de:
a) construção de calçadas;
b) pavimentação;
c) execução das guias e sarjetas;
d) arborização das vias;
e) urbanização de praças e instalação de equipamentos urbanos, quando for o caso;
g) demais serviços exigidos no ato de aprovação.
 
Art. 32. A aprovação do projeto definitivo será indeferida caso declarada a impossibilidade da implantação do empreendimento, por meio de ato motivado da autoridade licenciadora, atestando todas as desconformidades com relação aos parâmetros e demais regras desta Lei e demais disposições legais aplicáveis, garantidos o contraditório e a ampla defesa.
Parágrafo único. O indeferimento referido no caput poderá ser reconsiderado através de ato motivado, caso a autoridade licenciadora constate a possibilidade de adequação do projeto definitivo.


CAPÍTULO V
DA FISCALIZAÇÃO, EXECUÇÃO, E ENTREGA DAS OBRAS
 
Art. 33. Aprovado o projeto definitivo, o empreendedor terá o prazo de 6 (seis) meses para dar início às obras, podendo ser prorrogado por igual período, comprovada a necessidade.
Parágrafo único. Para os fins desta Lei, no âmbito da execução de projetos de condomínio de lotes, será considerada iniciada a obra quando integralmente executados os serviços referidos no inciso I do parágrafo único do artigo 31 desta Lei.  

Art. 34. A fiscalização dos condomínios fechados de lotes será exercida em todas as etapas, desde as discriminações dos serviços de ordem técnica, até as fases de execução e entrega das obras.
§ 1º Na fase de execução das obras de infraestrutura o setor responsável pela fiscalização municipal fará constante vistoria relatando o seu estágio em laudo que deverá ser juntado ao respectivo processo de aprovação e aceitação do condomínio de lotes.
§ 2º Os servidores investidos na função fiscalizadora ou de aprovação poderão, observadas as formalidades legais, inspecionar bens ou documentos, desde que se relacionem ao projeto definitivo ou à obra fiscalizada. 
Art. 35. A construção de equipamentos que não estiverem em conformidade com o projeto definitivo aprovado motivará o embargo do empreendimento, sendo que as obras poderão continuar após a demolição e remoção de tudo que tiver sido executado irregularmente. 
Parágrafo único. O não cumprimento, no prazo estabelecido, das exigências contidas no termo de embargo implicará a aplicação de multa e interrupção da obra ou serviço.  

Art. 36. É vedado qualquer tipo de modificação de projeto definitivo na fase de execução das obras.  
Parágrafo único. O projeto definitivo aprovado deverá ser executado no prazo constante do cronograma de execução, sob pena de caducidade da aprovação.
 
Art. 37. Finalizada a execução das obras, o empreendedor requererá ao Poder Executivo Municipal a aprovação e aceitação final do condomínio de lotes.
§ 1º A aprovação e aceitação final do condomínio de lotes dependerá de vistoria final a ser efetuada pela autoridade licenciadora, que declarará a regularidade do empreendimento, e sua conformidade com o projeto definitivo aprovado, inclusive quanto a eventuais contrapartidas e serviços de infraestrutura; 
§ 2º Após vistoria e avaliação técnica, uma vez atendidas as exigências urbanísticas e ambientais estabelecidas para o empreendimento, a autoridade licenciadora poderá receber as obras realizadas e atestar a regularidade do parcelamento, mediante a emissão da licença final.
§ 3º Constatada a regularidade do condomínio de lotes pela vistoria final, o Poder Público Municipal expedirá Termo de Verificação e Recebimento.
§ 4º Se a for constatado pela autoridade licenciadora a existência de vícios ou de irregularidades a serem sanadas ou corrigidas pelo empreendedor, a comunicação deve ser feita uma única vez, fixando prazo razoável para cumprimento.

Art. 38. É condição para a emissão da licença final que os lotes ou as unidades autônomas do parcelamento e, se couber, as quadras, estejam devidamente demarcados, admitida tolerância de, no máximo, 5% (cinco por cento) em relação às medidas lineares previstas no projeto.
§ 1º Em havendo diferenças de medida, mesmo dentro do limite de tolerância, o empreendedor deve providenciar a devida retificação no Registro de Imóveis, sem prejuízo de eventuais consequências contratuais.
§ 2º Caso a diferença de medida seja superior ao limite de tolerância, a retificação dependerá de anuência da autoridade licenciadora.

Art. 39. Após a expedição do Termo de Verificação e Recebimento referente a aceitação do condomínio de lotes, o empreendedor deverá efetuar o devido registro imobiliário, no prazo de 180 (cento e oitenta) dias, sob pena de caducidade da aprovação.

CAPÍTULO VI
DOS REQUISITOS ESPECÍFICOS PARA OS CONDOMÍNIOS DE LOTES

Art. 40. Sem prejuízo das demais exigências previstas nesta Lei, o parcelamento do solo urbano para a implantação do condomínio de lotes deverá atender aos seguintes requisitos urbanísticos:
I – destinar percentual mínimo de áreas para implantação de:
a) Sistema Viário;
b) Equipamentos Urbanos e Comunitários, quando for o caso;
c) Áreas Verdes Urbanas e Espaços Livres.
II – articular-se com as vias adjacentes oficiais, existentes ou projetadas, harmonizar-se com a topografia local e garantir acesso público aos corpos d’agua, às praias e as demais áreas de uso comum do povo;
III – tamanho das vias internas compatível com o tráfego de veículos e com o número de unidades imobiliárias do condomínio;
IV – áreas destinadas a uso público ou a uso comum dos condôminos diretamente proporcionais à densidade de ocupação prevista no Plano Diretor ou legislação específica, salvo as áreas mínimas previstas em Lei;
V – reservar faixa não edificável, quando necessário: 
a) em toda e qualquer diretriz de reestruturação do sistema viário prevista nesta Lei, de acordo com os parâmetros fixados na legislação urbanística, ressalvadas as disposições constantes em legislação específica aplicável;
b) de 15 (quinze) metros de cada lado nas faixas de domínio público das vias públicas, rodovias, linhas de alta tensão, e dutos, ressalvadas as disposições constantes em legislação específica aplicável.
VI - considerar as Áreas de Preservação Permanente existentes no terreno a ser parcelado, delimitadas ou não nos mapas do Plano Diretor, observando a legislação aplicável;
VII - fração ideal privativa dos lotes das unidades autônomas com a área mínima de 125 m² (cento e vinte e cinco metros quadrados), quando destinada à edificação de uso residencial, de 360m² (trezentos e sessenta metros quadrados) quando destinada ao uso empresarial (não residencial), e de 1.000 m² (mil metros quadrados) quando destinada ao uso industrial.
 
Art. 41. Sem prejuízo de outras obrigações previstas nesta Lei, a legislação municipal pode exigir do empreendedor:
I – contrapartida, observado, no que couber, o estabelecido nos arts. 28 a 31 da Lei federal nº 10.257, de 10 de julho de 2001 – Estatuto da Cidade;
II – doação de área para implantação de programas habitacionais de interesse social ou de recursos para fundo municipal de habitação.
Parágrafo único. A transferência para o domínio público das áreas destinadas a uso público nos parcelamentos de solo não configura a contrapartida obrigatória a que está sujeito o empreendimento.

 
CAPÍTULO VII
DAS RESPONSABILIDADES DO EMPREENDEDOR E DO PODER PÚBLICO NA IMPLANTAÇÃO E MANUTENÇÃO DAS URBANIZAÇÕES
 
Art. 42. Os critérios de uso e ocupação do solo no interior dos condomínios urbanísticos de lotes devem obedecer às limitações estabelecidas nesta Lei e na legislação municipal.
§ 1º O empreendedor e/ou os condôminos podem estabelecer condições específicas de uso e ocupação do solo no interior do condomínio, desde que mais restritivas do que as legais, por meio de convenção do condomínio, contrato ou outra forma de acordo entre as partes.
§ 2º São consideradas áreas e edificações de propriedade comum dos condôminos as vias de acesso aos lotes e às demais áreas de uso comum, as áreas de lazer e recreação, os muros e cercas externas, as guaritas, as obras implantadas e outras que forem de uso comum dos condôminos, constantes na convenção de condomínio e especificadas em planta e memorial descritivo.

Art. 43 - Na implantação e manutenção das urbanizações, cabe ao empreendedor:
I – a demarcação:
a) das unidades autônomas, das áreas destinadas a uso comum dos condôminos e, nos termos da lei municipal, das áreas destinadas a uso público dos condomínios urbanísticos;
b) dos limites das APPs (áreas de preservação permanente).
II – a implementação:
a) do sistema viário;
b) da infraestrutura básica, com exceção dos sistemas individuais de disposição de esgoto sanitário;
c) dos elementos da infraestrutura complementar quando exigidos;
d) das edificações do parcelamento integrado à edificação;
e) das medidas necessárias à recuperação das APPs (áreas de preservação permanente) definidas no licenciamento ambiental.
III - a manutenção, até o registro do parcelamento do solo ou da instituição do condomínio urbanístico de lotes no Registro de Imóveis, do sistema viário, das áreas destinadas a uso comum dos condôminos, da infraestrutura básica e complementar interna e, nos termos da lei municipal, das áreas destinadas a uso público dos condomínios urbanísticos de lotes;
IV - a execução de medidas compensatórias eventualmente exigidas pelo Município quando da aprovação da urbanização.
Parágrafo único. Para efeitos desta Lei, entende-se “urbanização” como o processo de transformação das características de uma localidade, região, bairro ou área, com a implantação de equipamentos urbanos e aplicação das modalidades urbanísticas de parcelamento do solo.
 
Art. 44. Cabe aos condôminos a manutenção do sistema viário, das áreas destinadas a uso comum e da infraestrutura complementar interna dos condomínios urbanísticos, a partir do registro da instituição do condomínio no Registro de Imóveis, responsabilizando-se o empreendedor pelos custos relativos às unidades autônomas ainda não alienadas.
Parágrafo único. A manutenção de que trata o caput deste artigo pode ser realizada pelo Poder Público ou por seus concessionários, de forma onerosa, mediante prévio contrato celebrado com os condôminos.
 
Art. 45. Junto ao acesso principal do condomínio, no limite com o sistema viário, deve ser destinado espaço para localização de medidores, coletores de correspondências e demais equipamentos de suporte condominial necessários.
 
Art. 46. Será garantido o ingresso de representantes de órgãos públicos e concessionárias de serviços públicos nos limites do condomínio, para a fiscalização e demais serviços necessários.
Parágrafo único. Os condomínios urbanísticos de lotes devem garantir o acesso das concessionárias de serviços públicos aos leitores de controle do abastecimento de água, esgotamento sanitário, energia elétrica e gás, dispostos de forma individualizada por unidade autônoma, salvo autorização específica das concessionárias que disponham em sentido contrário.
 
CAPÍTULO VIII
DAS GARANTIAS A SEREM APRESENTADAS
 
Art. 47. Para fins de garantia da execução do condomínio de lotes de que trata esta Lei, será constituída, antes da apresentação do Projeto Definitivo, caução correspondente a 120% (cento e vinte por cento) do valor determinado para a execução das obras e dos serviços de infraestrutura urbana exigidos na forma desta Lei, que poderá consistir:
I - em hipoteca de lotes ou de unidades autônomas do empreendimento;
II - em hipoteca de outros imóveis situados na Comarca do Município;
III - em carta de fiança bancária ou pessoal;
IV - em depósito ou caução de títulos da dívida pública ou qualquer outra espécie de garantia prevista em Lei.

§ 1º Os atos e custos necessários à formalização da caução serão feitos junto ao Cartório competente e ficarão sob a responsabilidade do empreendedor.
§ 2º No caso referido no inciso II do caput, não serão aceitas como caução áreas com vedações legais de uso e ocupação previstas na legislação ambiental e urbanística, em especial desta Lei, e em áreas suscetíveis a inundações, deslizamentos e processos geológicos ou hidrológicos correlatos.
 Art. 48. Somente após a conclusão da totalidade das obras o Poder Executivo Municipal liberará as garantias estabelecidas.   
 
CAPÍTULO IX
DOS REQUISITOS SANITÁRIOS NOS EMPREENDIMENTOS
 
Art. 49. Independentemente da quantidade de frações ideais, todo e qualquer condomínio fechado de lotes deverá ter solução própria para a coleta e tratamento de efluentes, observadas as normas técnicas aplicáveis, e com projeto aprovado pelo órgão responsável no município.

Art. 50. Previamente ao desenvolvimento do projeto dos sistemas de água e esgoto dos empreendimentos, deve o empreendedor realizar a consulta de viabilidade técnica e econômica da prestação desses serviços pela concessionária de serviço público, buscando orientação acerca dos documentos a serem apresentados e procedimentos a serem adotados para análise do projeto, execução da obra e seu recebimento.
 Parágrafo único. Na implantação das atividades de parcelamento do solo para os condomínios urbanísticos de lotes, será exigido do empreendedor que demonstre as soluções para o tratamento de efluentes residuais do empreendimento, devendo apresentar proposta mediante laudo técnico, independentemente do número de unidades planejadas.
 
Art. 51. Em havendo rede pública no empreendimento ou em até 500 m (quinhentos metros) de distância deste, independentemente do teste de percolação do solo ser favorável ao tratamento individual, o empreendedor deve executar uma rede coletora dentro da urbanização, interligando todos os lotes à ligação com a rede pública, apresentando projeto técnico à concessionária de serviço público para a devida aprovação, independentemente do licenciamento ambiental competente.
Parágrafo único. A rede de esgotamento sanitário deverá ser implantada prevendo e realizando sua conexão à rede pública.
 
Art. 52. Caso a rede pública não comporte a absorção do novo parcelamento do solo, este poderá ser aprovado, porém a sua instalação e liberação para uso será postergada por prazo a ser fixado pela autoridade competente até que a concessionária de serviço público execute a ampliação da rede, de acordo com suas possibilidades técnicas e orçamentárias.
 § 1º Salvo maiores exigências de legislação específica, inexistindo rede pública, deve ser utilizada solução individual de tratamento, obedecendo às exigências determinadas no licenciamento ambiental, mediante:
a) tanque de fossa séptica (biorreator);
b) filtro anaeróbio (biofiltro);
c) sumidouro.
 § 2º  Quando o sistema de tratamento de efluentes for efetuado por meio de sistema próprio individual, conforme previsto no § 1º deste artigo, tal obrigação ficará a cargo do adquirente do imóvel, sendo ele responsável pela instalação, funcionamento e manutenção do sistema individual.
§ 3º Na hipótese de o sistema próprio individual não poder ser implantado com eficiência, devido ao tipo de solo, desde que comprovado pelos testes de percolação, o empreendedor deve apresentar uma solução técnica ao tratamento de efluentes, que poderá ser a execução, às suas expensas, de uma rede coletora em todos os lotes atingidos que não disponham de solução de tratamento individual, e ainda, a execução de uma estação de tratamento de esgoto coletivo – ETE local, com análise e autorização prévia do projeto pela concessionária de serviço público responsável pelo esgotamento sanitário municipal.
§ 4º Em havendo necessidade da execução da estação de tratamento de efluentes – ETE local, fica a cargo da concessionária de serviço público de saneamento a sua operação, manutenção e exploração comercial, desde que observadas e atendidas as orientações e normas da concessionária, e, especialmente, implantada de acordo com o projeto por ela previamente aprovado.
§ 5º O Município, antes da emissão de “Habite-se”, deve fiscalizar o sistema de tratamento de efluentes utilizado no imóvel e as suas adequadas ligações, dentro das especificações, se coletivo ou individual, garantindo à sociedade a sua integral execução dentro das normas aplicáveis.
 
Art. 53. Conforme a Lei Federal nº 11.445 de 05 de janeiro de 2007 que estabelece as diretrizes nacionais para o saneamento básico, as novas edificações condominiais adotarão padrões de sustentabilidade ambiental que incluam, entre outros procedimentos, a medição individualizada do consumo hídrico por unidade imobiliária, nos termos da Lei Federal nº 13.312/2016, ou a que a substituir, sem prejuízo da legislação estadual e municipal aplicável, no que couber.
 
CAPÍTULO X
DAS DISPOSIÇÕES FINAIS
 
Art. 54. Aplicam-se aos condomínios de lotes de que trata esta Lei, as regras e critérios estabelecidos na Lei Estadual de Parcelamento do Solo Urbano nº 17.492/2018 (ou a que a substituir) com referência as restrições urbanísticas aos empreendimentos, no que couber.
Parágrafo único. Define-se “restrição urbanística” a norma de caráter mais restritivo que aquela imposta pelo Plano Diretor, ou legislação municipal específica, introduzida pelo empreendedor ou pelo Poder Público, a ser aplicada ao parcelamento do solo, destinada a estabelecer restrição de uso, ocupação e utilização da propriedade em benefício dos futuros ocupantes daquela zona ou empreendimento, devendo-se definir o caráter temporário ou definitivo da restrição.
 
Art. 55. No caso de lotes integrantes de condomínios de lotes, poderão ser instituídas limitações administrativas reais sobre a coisa alheia em benefício do Poder Público, da população em geral e da proteção da paisagem urbana, tais como servidões de passagem, usufrutos e restrições à construção de muros.

Art. 56. Para os efeitos desta Lei, considera-se empreendedor o responsável pela implantação do parcelamento, cuja condição pode ser de:
a) proprietário do imóvel a ser parcelado;
b) compromissário comprador, cessionário ou promitente cessionário, ou o foreiro, desde que o proprietário expresse sua anuência em relação ao empreendimento e sub-rogue-se nas obrigações do compromissário comprador, cessionário ou promitente cessionário, ou do foreiro, em caso de extinção do contrato;
c) ente da Administração Pública Direta ou Indireta habilitado a promover a desapropriação com a finalidade de implantação de parcelamento habitacional ou a realizar regularização fundiária de interesse social, desde que tenha ocorrido a regular imissão na posse;
d) a pessoa física ou jurídica contratada, pelo proprietário do imóvel a ser parcelado ou pelo Poder Público, para executar o parcelamento ou a regularização fundiária, em forma de parceria, sob regime de obrigação solidária, devendo o contrato ser averbado na matrícula do imóvel no competente Registro de Imóveis;
e) cooperativa habitacional ou associação de moradores, quando autorizadas pelo titular do domínio ou por associação de proprietários ou compradores, que assuma a responsabilidade pela implantação do parcelamento.
 
Art. 57. Na hipótese de desmembramento futuro de parte ou de todo o condomínio de lotes aplicam-se todas as disposições sobre parcelamento do solo referidas na legislação urbanística vigente aplicável.
 
Art. 58. As condicionantes para a regularização dos condomínios que se enquadrem nos termos da presente Lei poderão ser regulamentadas por decreto Poder Executivo Municipal.
 
Art. 59. A propriedade do sistema viário e dos equipamentos comunitários não passará ao Município, permanecendo como propriedade dos condôminos e, portanto, o Poder Executivo Municipal não terá responsabilidade pela manutenção das áreas internas do condomínio de lotes.  
 
Art. 60. Após a aprovação e constituição jurídica do Condomínio de Lotes, ficarão sob a sua exclusiva responsabilidade, com relação a suas áreas internas, os seguintes serviços:
§ 1º Coleta de lixo domiciliar, com destinação final em área a ser especificada pelo Município.
§ 2º Manutenção das obras para abastecimento de água potável, no caso da mesma não ser efetuada pela concessionária local, drenagem pluvial, esgoto sanitário, pavimentação e iluminação das vias de circulação interna;
§ 3º Manutenção de todas as obras destinadas a implantação de área comum dentro do condomínio.
§ 4º A responsabilidade dos serviços descritos neste artigo se limita à área do condomínio e não isentam o mesmo e as unidades privadas territoriais privativas dos respectivos tributos municipais.
 
Art. 61. Os prazos previstos nesta Lei são contados em dias corridos, excluindo-se o primeiro dia e incluindo-se o último, e prorrogando-se para o primeiro dia útil o vencimento de prazo que cair em sábado, domingo ou feriado.

Art. 62. Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação, revogando as disposições em contrário, em especial a Lei nº 4.403, de 28 de novembro de 2005, e regulamentando-a o Poder Executivo no que se fizer necessário.

Paço Municipal, em São José (SC), 14 de dezembro de 2020.



ADELIANA DAL PONT
Prefeita Municipal
		Prefeitura Municipal de São José
Av. Acioni Souza Filho, 403
São José, SC - CEP 88.103-790
(48) 3381-0050 | www.pmsj.sc.gov.br




 

Secretariada . J@la SAOJOSE
Casa Civil LCEA PREFEITURA

 

, SAOJOSE
asprae 4we prCrET URA

