 



ESTADO DE SANTA CATARINA

MUNICÍPIO DE CHAPECÓ


DECRETO Nº. 38.987, DE 19 DE JUNHO DE 2020.
Estabelece parâmetros mínimos de segurança sanitária para a circulação de veículos destinados ao transporte coletivo de passageiros no município de Chapecó, dentro do Sistema de Transporte Coletivo Urbano de Passageiros do Município de Chapecó e dá outras providências.



O Prefeito Municipal de Chapecó, em exercício, Estado de Santa Catarina, no uso de suas atribuições legais que lhe confere o inciso IV do artigo 77 da Lei Orgânica do Município de Chapecó e,
CONSIDERANDO o Decreto Estadual nº. 630, de 1º de junho de 2020;

CONSIDERANDO a pandemia caracterizada como emergência de saúde pública de importância internacional decorrente do coronavírus (COVID-19);
CONSIDERANDO a necessidade de edição de parâmetros mínimos de segurança sanitária para a circulação de veículos destinados ao transporte coletivo de passageiros no município de Chapecó, dentro do Sistema de Transporte Coletivo Urbano de Passageiros do Município de Chapecó, aos usuários e colaboradores;
CONSIDERANDO que o Município de Chapecó, na condição de poder concedente do serviço público municipal de transporte coletivo urbano, tem o dever de estabelecer condições para o seu funcionamento;
CONSIDERANDO as recomendações sanitárias e diretrizes para o transporte urbano expedidas pelo Governo do Estado de Santa Catarina


D E C R E T A :



Art. 1º. Fica autorizado, a partir de 22 de junho de 2020, o funcionamento do Sistema de Transporte Coletivo Urbano de Passageiros do Município de Chapecó, obedecendo as regras estabelecidas neste Decreto.



Art. 2º. A circulação de veículos destinados ao transporte coletivo de passageiros ficará condicionada à observância, pela empresa concessionária, dos seguintes requisitos:



I - a operação será reduzida em número de linhas e de viagens, de segunda-feira à sábado até às 14h, conforme horários determinados pela Secretaria de Defesa do Cidadão e Mobilidade - SEDEMOB;



II - proibição de circulação nos domingos;



III - o pagamento das tarifas será admitido exclusivamente por meio de cartão magnético nos veículos;


IV - lotação de cada veículo limitada ao equivalente a 50% (cinquenta por cento) de sua capacidade nominal;



V - disponibilização de álcool gel para utilização no interior do veículo;



VI - desinfetar locais de uso comum, maçanetas, pegadores, catracas, poltronas e barras de apoio com álcool 70% ou outros produtos sanitizantes e ao final de cada turno de trabalho, o exterior e interior de cada veículo deverá ser limpo e desinfetado com álcool 70% ou outros produtos sanitizantes;



VII - fixação, no interior de cada veículo, de cartazes informativos dos cuidados sobre: higienização de mãos, uso do álcool 70%, uso de máscaras, distanciamento entre as pessoas, limpeza de superfícies, ventilação e limpeza dos ambientes;



VIII - fixação, no interior de cada veículo, de informações sobre locais de comercialização de passagens;



IX - disponibilização de locais físicos para comercialização presencial de passagens e disponibilização de aquisição de passagens on line, via rede mundial de computadores - Internet;


X - não será permitido o ingresso de pessoas com idade igual ou superior a 60 (sessenta) anos e demais integrantes do grupo de risco em veículos destinados ao transporte coletivo de passageiros, excetuando-se o transporte sanitário;


XI - manutenção das janelas do veículo abertas;



XII - obrigatoriedade de uso de máscaras por todos os usuários e colaboradores;



XIII - orientar colaboradores que trabalham no veículo com relação à biossegurança de modo a preservar a saúde individual e coletiva, e, reforçar seus cuidados pessoais lavando sempre as mãos e utilizando álcool gel a cada viagem realizada;



XIX - será admitida à concessionária do serviço não realizar a parada nos pontos quando a lotação máxima estabelecida já estiver atingida.



Art. 3º. O Município de Chapecó, através da Secretaria de Saúde, realizará a testagem para COVID-19 dos colaboradores que desenvolvem suas atividades dentro do veículo.



Art. 4º. As linhas, itinerários e horários de circulação dos veículos serão avaliados semanalmente pelo Município de Chapecó.



Art. 5º. O inciso IX do artigo 4º do Decreto nº. 38.747, de 07 de abril de 2020, passa a vigorar com a seguinte redação:


"Art. 4º. .....................................................................................................................:

IX - o Terminal Urbano João Destri: atendimento normal;"


Art. 6º. Fica vedada a utilização de assentos localizados no Terminal Urbano João Destri, devendo os mesmos serem isolados pela Secretaria de Defesa do Cidadão e Mobilidade.


Art. 7º. O descumprimento do disposto neste Decreto sujeita o infrator à aplicação das penalidades sanitárias previstas no Decreto Municipal n. 38.847/20 e demais legislações aplicáveis, sem prejuízo de outras sanções administrativas, cíveis e penais cabíveis.



Parágrafo único. A concessionária do serviço se sujeita, ainda, as penalidades operacionais e contratuais previstas na legislação aplicável e no contrato de concessão


Art. 8º. A fiscalização do cumprimento das regras estabelecidas neste Decreto ficará a cargo das equipes de Vigilância Sanitária e Epidemiológica, das equipes de Segurança Pública e das equipes de Fiscalização vinculadas a Secretaria de Defesa do Cidadão e Mobilidade - SEDEMOB.


Art. 9º. Ficam revogados, a partir de 22 de junho de 2020:



I - o Decreto nº. 38.690, de 18 de março de 2020;



II - o artigo 2º do Decreto nº. 38.977, de 07 de junho de 2020.



Art. 10. Este Decreto entra em vigor na data de sua publicação, com efeitos a contar da 0h00 do dia 22 de junho de 2020.

Gabinete do Prefeito Municipal de Chapecó, Estado de Santa Catarina, em 19 de junho de 2020.

LUCIANO JOSÉ BULIGON

Prefeito Municipal

PAGE  

