PUBLICADO NO D.O.M.
Edição:__________
De: ____/____/____



 RESOLUÇÃO Nº 08/2020/CMAS


REGULAMENTA A GESTÃO E A OFERTA DE BENEFÍCIOS EVENTUAIS NO CONTEXTO DE ENFRENTAMENTO AOS IMPACTOS DA PANDEMIA DA COVID-19, CAUSADA PELO NOVO CORONAVÍRUS, NO ÂMBITO DO SISTEMA ÚNICO DE ASSISTÊNCIA SOCIAL (SUAS) NO MUNICÍPIO DE SÃO JOSÉ.


O CONSELHO MUNICIPAL DA ASSISTÊNCIA SOCIAL DE SÃO JOSÉ - CMAS/SJ, no uso de suas atribuições legais conferida pela Lei Federal nº. 8.742/93 e Lei Municipal nº 5.676/2018,

CONSIDERANDO a Portaria Nº 58/2020 do Ministério da Cidadania/Secretaria Especial do Desenvolvimento Social/Secretaria Nacional de Assistência Social, que aprova a Nota Técnica nº 20/2020, que traz orientações gerais acerca da regulamentação, gestão e oferta de benefícios eventuais no contexto de enfrentamento aos impactos da pandemia da COVID-19, causada pelo novo coronavírus, no âmbito do Sistema Único de Assistência Social (SUAS);

CONSIDERANDO a Portaria nº 54, de 1º de abril de 2020, que aprova recomendações gerais aos gestores e trabalhadores do Sistema Único de Assistência Social (SUAS) dos Estados, Municípios e do Distrito Federal com o objetivo de garantir a continuidade da oferta de serviços e atividades essenciais da Assistência Social, com medidas e condições que garantam a segurança e a saúde dos usuários e profissionais do SUAS;

CONSIDERANDO o Decreto nº 6.307 de 14 de dezembro de 2007, que regulamenta os benefícios eventuais de que trata o art. 22 da Lei nº 8.742, de 7 de dezembro de 1993, Lei Orgânica da Assistência Social – LOAS;

CONSIDERANDO a Orientação n. 06/2020 da Diretoria de Assistência Social da Secretaria de Estado de Desenvolvimento Social;

CONSIDERANDO que os benefícios eventuais são garantidos desde 1993 pela Lei nº 8.742, de 7 de dezembro de 1993 – Lei Orgânica da Assistência Social – LOAS, "Art. 22. Entendem-se por benefícios eventuais as provisões suplementares e provisórias que integram organicamente as garantias do SUAS e são prestadas aos cidadãos e às famílias em virtude de nascimento ou situações de vulnerabilidade temporária e de calamidade pública.” (Redação dada pela Lei nº 12.435, de 2011);

CONSIDERANDO a Lei Municipal Nº 5655, de 07 de maio de 2018, que dispõe sobre o Sistema Único de Assistência Social no Município de São José. 

CONSIDERANDO o Decreto Municipal 13.205/2020, de 15 de março de 2020, que dispõe sobre as medidas para enfrentamento da emergência de saúde pública de importância internacional decorrente da infecção humana pelo novo coronavírus (COVID-19) e dá outras providências. 

RESOLVE:

Art. 1º O Conselho Municipal de Assistência Social compete:
I – Regulamentar a gestão e a oferta de benefícios eventuais no contexto de enfrentamento aos impactos da pandemia da COVID-19;
II – Acompanhar e fiscalizar a concessão dos benefícios eventuais;
III – Acompanhar, avaliar e fiscalizar a utilização dos recursos do Fundo Municipal de Assistência Social para este fim.

Art. 2º A Secretaria de Assistência Social compete:
I – A coordenação geral, a operacionalização, o acompanhamento, a avaliação da prestação dos benefícios eventuais, bem como o seu financiamento;
II – Expedir as instruções e instituir formulários e modelos de documentos necessários à operacionalização dos benefícios eventuais;
III – Manter atualizado os dados sobre os benefícios concedidos, incluindo-se obrigatoriamente nome do usuário, documentação civil, endereço atualizado e benefício concedido, quantidades e período de concessão;
IV – Articular as políticas sociais e de defesa de direitos no município para o atendimento integral da família beneficiada de forma a ampliar o enfrentamento de contingências sociais que provoquem riscos e fragilizem a manutenção da unidade familiar, a sobrevivência de seus membros ou a manutenção da pessoa.

Art. 3º O benefício eventual é uma modalidade de provisão de Proteção Social de caráter suplementar e temporário que integra as garantias do Sistema Único de Assistência Social – SUAS, com fundamentação nos princípios de cidadania e nos direitos sociais e humanos, prestado aos cidadãos e famílias em virtude de nascimento ou situações de vulnerabilidade temporária e calamidade pública e emergências:
I – O benefício eventual deve ser concedido na forma de pecúnia e/ou bens de consumo, em caráter provisório;
II – A oferta de benefícios eventuais em bens, na situação de calamidade, deve estar em conformidade com as necessidades e demandas dos requerentes e com a realidade local. 
a) Podem ser bens normalmente concedidos em situação de vulnerabilidade temporária, como o alimento, assegurando-se a qualidade do bem ofertado. 
b) Em termos de garantia de proteção social, é mais importante considerar a situação de vulnerabilidade vivenciada pelas pessoas, as ameaças e os riscos que se impõem do que a oferta de um ou de outro bem específico;
IV – Os benefícios devem ser ofertados de forma integrada com os serviços da política de Assistência Social, além dos programas, projetos e demais benefícios do SUAS, observando as regras dispostas na Portaria nº 337 do Ministério da Cidadania, de 24 de março de 2020, quanto às medidas e condições que garantam a segurança e a saúde dos usuários e profissionais do Sistema Único de Assistência Social – SUAS;
V – As provisões relativas a programas, projetos, serviços e benefícios diretamente vinculados ao campo da saúde, educação e das demais políticas setoriais não se incluem na modalidade de benefícios eventuais da assistência social (art. 9º do Decreto nº 6.307/2007; art. 1º da Resolução CNAS nº 39/2010);
VI – Nas situações de vulnerabilidade temporária e nos casos de calamidade pública será dada prioridade a criança, a família, o idoso, a pessoa com deficiência, a gestante e a nutriz.
Art. 4º Serão considerados Benefícios Eventuais:
I – Auxílio-Alimentação, para complementar a alimentação: é fornecida para as famílias e indivíduos em situação de vulnerabilidade temporária;
II – Auxílio-natalidade: será ofertado em parcela única, não contributiva, na forma de pecúnia (recursos financeiros), com o objetivo de reduzir as situações de vulnerabilidade e risco pessoal e social, oriundas por nascimento de membro da família. 
Art. 5º A equipe técnica responsável pela concessão de benefícios eventuais é quem deve avaliar a forma mais adequada da prestação do benefício, assegurando sua integração às ações da rede socioassistencial e ações de outras políticas públicas, mediante articulação feita pela gestão local.
Art. 6º O benefício eventual requer comprometimento orçamentário e qualificação técnica para sua prestação, devendo ocorrer preferencialmente no contexto do trabalho social com famílias no Sistema Único de Assistência Social (SUAS), respeitando-se o disposto na Portaria MC nº 337/2020 quanto ao cuidado e à prevenção da transmissão da COVID-19 na realização dos serviços socioassistenciais.
Art. 7º A provisão do benefício eventual deve ser ágil e garantida, realizada na perspectiva do direito e livre de qualquer atuação assistencialista ou de exigências que provoquem constrangimento aos usuários. Não podem ser exigidas contrapartidas para essa oferta e os critérios de acesso devem ser divulgados de forma clara e simplificada. 
Art. 8º O objetivo da oferta de benefícios eventuais é assegurar a dignidade e a reconstrução da autonomia familiar e pessoal, respeitadas as responsabilidades fundamentais das políticas de Assistência Social, de Saúde, Segurança Pública, Defesa Civil, Habitação, entre outras. 
Art. 9º Quanto ao auxílio-alimentação, as famílias e indivíduos podem usufruir do beneficio por um período de até 03 meses. 
Parágrafo único. Em razão da situação de calamidade ocasionada pela pandemia da COVID-19 a concessão poderá ser prorrogada por igual período ou mais, de acordo com avaliação da equipe técnica responsável. 
Art. 10 Quanto ao auxílio-natalidade, suspende-se o prazo, previsto no art. 6º da Lei 5391/2014, de 18 de março a 14 de abril de 2020.
Art. 11 Compete a área de vigilância socioassistencial da SAS mapear os territórios para além daqueles já reconhecidos e referenciados pelos serviços instituídos, em especial as áreas com presença de grupos em isolamento social, aglomerados populacionais e locais com maior incidência de violência, a fim de assegurar a oferta ao público em maior risco. 
Art. 12 Os prazos para oferta de benefícios eventuais devem ter como referência de duração prevista para a situação de calamidade em decorrência da pandemia de COVID-19, conforme normativa municipal. 
Parágrafo único. Os critérios devem estar em conformidade com as diretrizes e princípios do SUAS.
Art. 13 Esta Resolução entra em vigor na data de sua publicação.



São José, 21 de Maio de 2020.





SIMONE CRISTINA VIEIRA MACHADO
Presidente CMAS/SJ
Casa dos Conselhos de Direitos de São José
Conselho Municipal de Assistência Social de São José
Rua Coronel Américo, n° 25 – Barreiros – São José/SC – CEP: 88117-310.
Telefone: (48) 3288-5777 / E-mail: cmas.sj.sc@gmail.com

 

