

DATA ABERTURA
PREGÃO PRESENCIAL 06-2247/2020.
	

OBJETO:Contratação de empresa especializada para a prestação dos serviços, de realização continuada, de: a) Limpeza geral de áreas externas, com recolhimento, carga e transporte dos resíduos para bota fora; b) Roçada c/ roçadeiras mecânicas tipo "costal", com recolhimento, carga e transporte dos resíduos para bota fora; c) Execução cerca alambrados com telas e mourões de concreto; d) Execução de cerca de arame farpado com mourões de concreto; e) Serviços de manejo florestal - manutenção de arborização urbana, que compreende os serviços de plantio, adubação e poda de  árvores; f) Serviço de corte e supressão de árvores; g) Manutenção de canteiros  gramados com replantio de  grama em leiva com fornecimento de materiais, transporte de equipe (e insumos), recolhimento manual dos resíduos e transporte para bota fora DMT + 10Km; e h) Manutenção de Canteiro ajardinado com replantio de novas mudas de flores da época para jardins.ENTREGA ENVELOPES: dia 18 de dezembro de 2020, até às 08:30 horas.ABERTURA ENVELOPES: dia 18de dezembro de 2020, às 09:00 horas. EDITAL COMPLETO: sem custas site oficial do município (www.blumenau.sc.gov.br) e/ou (www.samae.com.br) e/ou via e-mail fernandogomes@samae.com.br- contato (47) 3331-8423; marcelofileti@samae.com.br – Contato (47) 3331-8421 e karlakaestner@samae.com.br – contato (47) 3331-8422 .Lei nº 10.520/02, Decreto Municipais nº 7.732/04, Lei Complementar 123/06 e suas alterações, Lei nº 8.666/93 e alterações, CLT, em especial art. 551, Súmula 331 do TST, Código Civil e demais legislações aplicáveis à matéria.


Blumenau (SC), 07/12/2020.




Michael Raul Schneider
Diretor Presidente














