 



MUNICÍPIO DE GUARAPARI

ESTADO DO ESPÍRITO SANTO

GABINETE DO PREFEITO

DECRETO Nº. 439/2020
	Dispõe sobre medidas para enfrentamento da emergência de saúde pública decorrente do novo coronavírus (COVID-19), para promoção do chamamento público com vistas de disciplinar os critérios e exigências para concessão do Selo Turismo Seguro, para empresas de empreendimento turísticos que adotarem protocolos sanitários.


O PREFEITO MUNICIPAL DE GUARAPARI, ESTADO DO ESPÍRITO SANTO, no uso de suas atribuições que lhe são conferidas pelo Art. 88, III, da Lei Orgânica Municipal - LOM; 

Considerando o disposto na Lei Federal nº 13.979, de 6 de fevereiro de 2020, o qual dispõe sobre as medidas para enfrentamento da emergência de saúde pública de importância internacional decorrente do coronavírus responsável pelo surto de 2019.
Considerando a PORTARIA Nº 092-R, DE 23 DE MAIO DE 2020, que estabelece e divulga o mapeamento de risco para o estabelecimento de medidas qualificadas para enfrentamento da emergência de saúde pública decorrente do novo coronavírus (COVID-19). 
Considerando que a situação demanda o emprego urgente de medidas de prevenção, controle e contenção de riscos, danos e agravos à saúde pública, a fim de evitar a disseminação da doença:

Considerando o planejamento e ações deliberadas pelo COMITÊ instituído no Conselho Municipal de Turismo de Guarapari – COMTUR, através da PORTARIA SETEC 002-2020, que tem por objetivo a elaboração e acompanhamento do plano de recuperação da atividade turística de Guarapari pós pandemia – COVID-19.

Considerando que se faz necessário ações do Município de Guarapari em conjunto com o trade turístico do Município, visando a retomada gradativa da atividade turística de seu empreendimento, para fins de atividade turística de responsabilidade, ofertando assim segurança aos turistas e visitantes por meio de comprometimento dos empreendimentos e todos protocolos possíveis de segurança sanitária sendo colocados em prática aos usuários destes empreendimento.
D E C R E T A:

                        Art. 1º. Fica determinado com vistas de disciplinar os critérios e exigências para concessão do Selo Turismo Seguro, para empresas de empreendimentos turísticos que adotarem protocolos sanitários, conforme já estabelecidos pelo Ministério do Turismo.

Parágrafo único - As empresas de empreendimentos turísticos ficarão condicionadas o seu funcionamento mediante normatizações previstas por meio de decreto municipal.

Art. 2º. O selo é um incentivo para que os consumidores se sintam seguros ao viajar e frequentar locais que cumpram protocolos específicos para a prevenção do Covid-19, posicionando o Município de Guarapari como um destino protegido e responsável.

Art. 3º. O Município de Guarapari, através dos seus órgãos representativos, com o objetivo de democratizar, diversificar, organizar e dar transparência, torna público a normatização para que o estabelecimento comercial de empreendimento turístico solicite a obtenção do Selo Turismo Seguro.

Art. 4º. Poderão requerer o presente Selo Turismo Seguro estabelecimentos comerciais localizados no Município de Guarapari-ES que possuam pelo menos um dos seguintes códigos de Classificação Nacional de Atividade Econômica – CNAE registrados em seu Cadastro Nacional de Pessoa Jurídica – CNPJ, conforme destacado nos anexos:
I.  Restaurantes, Quiosques, Cafeterias e Similares;

II.  Meios de Hospedagem; 

III.  Agências de Turismo;

IV.  Transportadoras Turísticas;

V.  Guias de Turismo;

VI. Entre outras atividades de empreendimentos turísticos.

Art. 5º. Este cadastramento será realizado gratuitamente e on-line, onde o requerente deverá acessar o site do Município de Guarapari, www.guarapari.es.gov.br. O requerente que possuir uma ou mais unidades deverá proceder o cadastro individual para cada unidade empreendedora.

Art. 6º. São pré-requisitos para os estabelecimentos comerciais de empreendimentos turísticos que forem solicitar o Selo de Turismo Seguro, apresentarem cópias no ato do cadastro:
I. Alvará de Funcionamento;

II. Alvará Sanitário;

III. Alvará do Corpo de Bombeiro;

IV. CADASTUR;

V. Selo Turismo Responsável – Ministério do Turismo – MTUR http://www.turismo.gov.br/seloresponsavel/.

Art. 7º. Os critérios para concessão do Selo de Turismo Seguro serão deliberados pelo Conselho Municipal de Turismo – COMTUR, que farão a análise da documentação apresentada pelo requerente em atendimento aos Protocolos definidos pelo Ministério do Turismo – MTUR através do site http://www.turismo.gov.br/seloresponsavel/.

Parágrafo único – O Conselho Municipal de Turismo – COMTUR, é um órgão deliberativo que garante em sua composição as representatividades de órgãos e instituições necessárias na deliberação das ações adotadas para o enfretamento da pandemia COVID-19.

Art. 8º. O Selo de Turismo Seguro será concedido aos bares, restaurantes, meios de hospedagem e equipamentos turísticos que obrigatoriamente atenderem todos os requisitos supracitados, bem como os devidos protocolos consoantes ao Ministério do Turismo e devidamente comprovados:
I. O resultado da análise para obtenção será devidamente publicado no https://www.diariomunicipal.es.gov.br/.
II. As empresas inscritas que não forem aprovadas poderão apresentar recurso no prazo de 05 (cinco) dias úteis, contados a partir da data de publicação do resultado, nos termos do art. 109 da Lei 8.666/93, o qual deverá ser protocolado, aos cuidados da Secretaria de Turismo, Empreendedorismo e Cultura – SETEC.
III. A Comissão designada pela SETEC e COMTUR, poderá rever a sua decisão, no prazo de até 05 (cinco) dias úteis, ou nesse mesmo prazo, prestar as informações necessárias e remeter a peça recursal a autoridade superior que deliberará em igual prazo, devendo promover a sua respectiva publicação no Diário Oficial do Município. O Resultado da análise recursal será publicado https://www.diariomunicipal.es.gov.br/.
IV. O Selo de Turismo Seguro terá a validade de 01 (um) ano.

Art. 9º. As dúvidas na aplicação deste Decreto, bem como os casos omissos, serão solucionadas pela Secretaria de Turismo, Empreendedorismo e Cultura - SETEC.

Art. 10º. O Selo de Turismo Seguro do Município de Guarapari, será acompanhado pelos Órgãos Municipais, tais como: Vigilância Sanitária da Secretaria Municipal da Saúde – SEMSA, Supervisão de Postura da Secretaria Municipal de Postura e Trânsito – SEPTRAN e da Secretaria Municipal de Turismo, Empreendedorismo e Cultura - SETEC, os quais poderão revogar o mesmo sumariamente, por denúncia comprovada ao descumprimento dos protocolos do segmento turístico o qual a empresa faz parte. 

Art. 11º. Este decreto entrará em vigor na data de sua publicação.

Art. 12º. Revogam-se as disposições em contrário.

Guarapari/ES, 24 de agosto de 2020.

EDSON FIGUEIREDO MAGALHÃES

  Prefeito Municipal


