
PREFEITURA MUNICIPAL DE SERRA 

ESTADO DO ESPÍRITO SANTO 

SECRETARIA DE SAÚDE 

EDITAL Nº. 003/2020 

 

A Prefeitura Municipal da Serra, usando de suas atribuições legais por meio da Secretaria de Saúde, torna público a 

abertura das inscrições para a realização do Processo Seletivo Simplificado para formação de cadastro reserva, destinado à 

Contratação Temporária de profissionais Médicos, conforme item 2, aprovadas pela Lei nº 3207, de fevereiro de 2008, 

publicada no DIO em 14/02/2008, alterada no anexo único desta pela Lei nº 3511/2009 publicada no DIO em 30/12/2009, 

autorizada em Processo Administrativo nº 13677/2020, regendo-se todo o procedimento de acordo com as especificações 

do presente Edital. 

 

1. DAS DISPOSIÇÕES PRELIMINARES 

1.1 A especificação do cargo, incluindo pré-requisitos, remuneração, carga horária e área de atuação, obedecerá 

exclusivamente ao exposto no item 2 deste Edital. 

1.2 Os candidatos contratados estarão subordinados ao regime de Contrato Temporário. 

1.3 As contratações previstas neste Edital serão feitas por meio de contrato administrativo de prestação de serviços por 
tempo determinado, pelo prazo de 12 (doze) meses, podendo ser prorrogado uma única vez, por igual período. 
1.4 A adesão à Jornada Estendida é limitada a 50 vagas, definidas a critério da administração. 
 

2. DOS CARGOS, REMUNERAÇÃO E JORNADA DE TRABALHO 

 

REMUNERAÇÃO  

 

R$ 3.376,46 

+ auxílio alimentação 

mensal no valor de R$ 

350,00 

R$ 6.562,92 

+ auxílio alimentação mensal 

no valor de R$ 350,00 

R$ 9.749,38 

+ auxílio alimentação 

mensal no valor de R$ 

350,00 

JORNADA DE TRABALHO 20H 30H 40H 

Horas semanais, respectivamente, a critério da administração. 

 

2.1 MÉDICO (DIARISTA) 

2.1.1 ESPECIALIDADE: CARDIOLOGISTA (ADULTO) 

2.1.2 PRÉ-REQUISITOS – Diploma ou Certidão de conclusão de curso de graduação de nível superior em Medicina, 

Residência Médica em Cardiologia ou Especialização em Cardiologia em curso reconhecido pelo MEC ou pelas Sociedades 

Médicas ou Título de Especialista concedido pelo respectivo Conselho de Classe. 

 

2.2 MÉDICO (DIARISTA) 

2.2.1 ESPECIALIDADE: CLÍNICO GERAL  

2.2.2 PRÉ-REQUISITOS – Diploma ou Certidão de conclusão de curso de graduação de nível superior em Medicina, 

fornecido por Instituição de Ensino Superior reconhecido pelo MEC e Registro no Conselho Regional de Medicina (CRM). 

 

2.3 MÉDICO (DIARISTA) 

2.3.1 ESPECIALIDADE: CLÍNICO GERAL– PARA ATUAR NA GINECOLOGIA 

2.3.2 PRÉ-REQUISITOS – Diploma ou Certidão de conclusão de curso de graduação de nível superior em Medicina, 

fornecido por Instituição de Ensino Superior reconhecido pelo MEC e Registro no Conselho Regional de Medicina (CRM). 

 

2.4 MÉDICO (DIARISTA) 

2.4.1 ESPECIALIDADE: CLÍNICO GERAL– PARA ATUAR NA PEDIATRIA 

2.4.2 PRÉ-REQUISITOS – Diploma ou Certidão de conclusão de curso de graduação de nível superior em Medicina, 

fornecido por Instituição de Ensino Superior reconhecido pelo MEC e Registro no Conselho Regional de Medicina (CRM). 

 

2.5 MÉDICO (DIARISTA) 

2.5.1 ESPECIALIDADE: CLÍNICO GERAL– PARA ATUAR NA SAÚDE MENTAL 



2.5.2 PRÉ-REQUISITOS – Diploma ou Certidão de conclusão de curso de graduação de nível superior em Medicina, 

fornecido por Instituição de Ensino Superior reconhecido pelo MEC e Registro no Conselho Regional de Medicina (CRM). 

 

2.6 MÉDICO (DIARISTA) 

2.6.1 ESPECIALIDADE: PROGRAMA DE SAÚDE DA FAMÍLIA (PSF) 

2.6.2 PRÉ-REQUISITOS - Diploma ou Certidão de conclusão de curso de graduação de nível superior em Medicina fornecido 

por Instituição de Ensino Superior reconhecido pelo MEC e Registro no Conselho Regional de Medicina (CRM). 

 

2.7 MÉDICO (DIARISTA) 

2.7.1 ESPECIALIDADE: GINECOLOGISTA / OBSTETRA  

2.7.2 PRÉ-REQUISITOS - Diploma ou Certidão de conclusão de curso de graduação de nível superior em Medicina, Registro 

no Conselho Regional de Medicina (CRM), Residência Médica em Ginecologia ou especialização reconhecida pelo MEC ou 

pelas sociedades Médicas ou Título de Especialista concedido pelo respectivo Conselho de Classe. 

 

2.8 MÉDICO (DIARISTA) 

2.8.1 ESPECIALIDADE: PEDIATRA 

2.8.2 PRÉ-REQUISITOS – Diploma ou Certidão de conclusão de curso de graduação de nível superior em Medicina, Registro 

no Conselho Regional de Medicina (CRM), Residência Médica em Pediatria ou Especialização em Pediatria em curso 

reconhecido pelo MEC ou pelas Sociedades Médicas ou Título de Especialista concedido pelo respectivo Conselho de 

Classe. 

 

2.9 MÉDICO (DIARISTA) 

2.9.1 ESPECIALIDADE: PSIQUIATRA 

2.9.2 PRÉ-REQUISITOS – Diploma ou Certidão de conclusão de curso de graduação de nível superior em Medicina, 

Residência Médica em Psiquiatria ou Especialização em Psiquiatria em curso reconhecido pelo MEC ou pelas Sociedades 

Médicas ou Título de Especialista concedido pelo respectivo Conselho de Classe. 

 

3. DOS REQUISITOS BÁSICOS PARA CONTRATAÇÃO 

3.1 O candidato aprovado no Processo Seletivo Simplificado de que trata este Edital será contratado se atender às 

seguintes exigências, na data da posse: 

a) Ter nacionalidade brasileira ou gozar das prerrogativas dos Decretos n.º 70.391/72 e n.º 70.436/72 e da Constituição 

Federal, artigo 12, parágrafo 1º; 

b) Estar em dia com as obrigações eleitorais; 

c) Em caso de candidato do sexo masculino, estar em dia com as obrigações militares; 

d) Não se enquadrar na vedação de acúmulo de cargos (artigo 37, inciso XVI da Constituição Federal); 

e) Apresentar todos os documentos comprobatórios da escolaridade e requisitos básicos exigidos para o exercício do cargo, 

nos termos do presente Edital; 

f) Não ter sido demitido ou exonerado do serviço público federal, estadual ou municipal, em consequência de processo 

administrativo ou a bem do serviço público, bem como não ter sido demitido por justa causa de emprego público de 

autarquia, fundação, empresa pública, ou sociedade de economia mista, instituída por órgãos da administração federal, 

estadual ou municipal; 

3.2 O não atendimento a qualquer das exigências relacionadas no item anterior implicará na exclusão do candidato do 

Processo Seletivo Simplificado. 

 

4 DAS INSCRIÇÕES 

4.1 A inscrição do candidato implica no conhecimento e aceitação tácita das condições do Processo Seletivo Simplificado, 

tais como se acham definidas neste Edital e nas normas legais pertinentes, acerca das quais não poderá alegar 

desconhecimento. 

4.2 Após a leitura completa deste Edital, as dúvidas em relação ao mesmo deverão ser dirimidas junto à equipe da 

Secretaria Municipal de Saúde da Serra, telefone: (27) 3245-6115, anteriormente à abertura do período de inscrições. 



4.3 As inscrições serão realizadas, exclusivamente, por meio eletrônico, devendo o candidato acessar o site 

http://gti.serra.es.gov.br/editais/index.html?edital=0032020 no período de 08h do dia 10/03/2020 até as 12h do dia 

16/03/2020.  

4.4 Não serão aceitas inscrições condicionais, via fax, correspondências, ou fora do prazo estabelecido no item anterior.  

4.5 Ao efetuar a inscrição por meio eletrônico o candidato declara que conhece e concorda plena e integralmente com os 

termos deste Edital.  

4.6 É de inteira e exclusiva responsabilidade do candidato o completo e correto preenchimento dos dados de inscrição.  

4.7 A SESA não se responsabilizará por eventuais prejuízos causados pelo preenchimento incorreto dos dados de inscrição, 

nem pela inscrição não efetivada por motivos de ordem técnica, falhas de comunicação ou congestionamento de linhas de 

comunicação que impossibilitem a transferência dos dados ou a impressão dos documentos. 

4.8 Para fins de atendimento à chamada e de formalização do contrato, o candidato deverá, OBRIGATORIAMENTE, 

apresentar a documentação comprobatória dos itens declarados no ato de inscrição, inclusive a ficha de inscrição.  

4.9 Na hipótese da não comprovação dos requisitos mínimos exigidos para o cargo pleiteado, o candidato estará 

SUMARIAMENTE ELIMINADO deste Processo Seletivo, anulando todos os atos decorrentes à sua inscrição.  

 

5. DA COMPROVAÇÃO DA QUALIFICAÇÃO PROFISSIONAL 

5.1 Considera-se qualificação profissional todo curso de formação, curso avulso ou evento relacionados à função pleiteada 

ou à área de atuação, no qual o candidato tenha participado, sendo aceito apenas 01 (um) comprovante para cada 

pontuação. 

5.2 Considera-se curso de formação: Graduação, Especialização, Mestrado e Doutorado. Estes deverão ser comprovados 

mediante Certificado e/ou Diploma devidamente registrados pelo Órgão competente. 

5.3 Não serão computados pontos para: 

a) Cursos de formação de grau inferior ao exigido no REQUISITO ao exercício da função; 

b) Cursos em que o candidato tenha participado como apresentador, coordenador, mediador, monitor, expositor, 

organizador ou qualquer outro que não seja na condição de aluno/participante/ouvinte; 

c) Cursos/Eventos não concluídos; 

d) Cursos de inglês, informática, oratória, ou qualquer outro que não guarde relação direta com o objeto de contratação do 

presente Edital. 

e) Cursos em que a carga horária não estiver especificada no documento. 

f) Não serão aceitos certificados de Monitorias, ligas e participações em conferências/fóruns.   

g) Não será aceito estágio como curso avulso. 

 

6 DO PROCESSO DE SELEÇÃO 

6.1 O processo de seleção para os candidatos será realizado em ETAPA ÚNICA – Análise de Títulos, de caráter eliminatório e 

classificatório, por meio dos seguintes critérios:  

6.1.1 Eliminatório: com base na verificação se o candidato apresentou todos os documentos exigidos para comprovação 

dos pré-requisitos 

6.1.2 Classificatório: com base na avaliação dos documentos apresentados para fins de pontuação, seguindo a pontuação 

do Anexo. 

6.2 Para fins de pontuação os cursos apresentados deverão estar concluídos. 

6.3 Não serão computados pontos aos documentos exigidos como pré-requisitos, bem como não serão aceitos, na época 

da convocação, os cursos não concluídos e documentos rasurados, incompletos ou ilegíveis.  

6.4 As Certidões e Declarações de conclusão de curso (Graduação e Pós-Graduação Lato Sensu) só serão aceitas na versão 

original.  

6.5 A documentação de escolaridade expedida por órgãos estrangeiros só terá validade quando for revalidada pelo MEC; 

6.6 O critério para desempate será por idade, dando-se preferência ao candidato de maior idade.  

 

7 DA DIVULGAÇÃO DO RESULTADO 

7.1 A divulgação do resultado final ocorrerá até a data provável de 20/03/2020 e será publicado nos sites da Prefeitura 

Municipal de Serra e no Diário Oficial dos Municípios do Espirito Santo (AMUNES) http://www.serra.es.gov.br/processo-

seletivo ou http://www.amunes.org.br/ 

  



8 APRESENTAÇÃO DE DOCUMENTOS E QUALIFICAÇÃO PROFISSIONAL E FORMALIZAÇÃO DE CONTRATO 

8.1 Todos os candidatos classificados e convocados neste Processo Seletivo deverão, obrigatória e impreterivelmente, 

comparecer ao local, período e horário definidos em Edital de Convocação nos sites 

 http://processoseletivo.serra.es.gov.br/sesa/ ou http://www.amunes.org.br/ munidos OBRIGATORIAMENTE de toda a 

documentação comprobatória da qualificação profissional declarada no ato da inscrição, a ficha de inscrição gerada pelo 

sistema e os seguintes documentos:  

1. CPF e comprovante de situação cadastral do CPF emitido pelo site da Receita Federal;  
2. Carteira de identidade (RG), com número, órgão expedidor e data da sua expedição;  
3. Título de eleitor;  
4. Declaração de quitação eleitoral atualizada, emitida pelo site www.tse.gov.br;  
5. Carteira de trabalho profissional onde conste fotografia, número/série, data de expedição, filiação, local de 
nascimento;  

6. Comprovante de PIS/PASEP;  
7. 01 foto 3x4; 
8. Comprovante de residência no nome do candidato;  
9. Comprovante de conta bancária do Banestes, Banco do Brasil ou Caixa Econômica Federal (poupança ou conta 
corrente);  

10. Certificado de reservista;  
11. Certidão de casamento ou nascimento;  
12. Certidão de nascimento de dependentes;  
13. Cartão de vacina atualizado (dupla adulto/hepatite B); 
14. Atestado de bons antecedentes criminais (apenas os expedidos pela Polícia Civil);  
15. Atestado de aptidão física e mental, expedido por médicos da Medicina do Trabalho; 
16. Registro do Conselho Regional – ES; 
17. Diploma ou certidão de conclusão de curso de graduação de nível superior em Medicina. 
18. Atestado de regularidade (declaração de nada consta emitida pelo conselho) 
 

8.2 Poderá ser anulada a qualquer tempo a inscrição ou admissão do candidato desde que sejam identificadas falsidades 

nas declarações ou irregularidades nos documentos. 

8.3 A documentação de que trata o item 8.1 deverá ser apresentada por meio de cópia simples e legível, mediante a versão 

original, para conferência da equipe da SESA/SGTES ou cópia autenticada em cartório. 

8.4 Caso o candidato não assuma exercício na data estabelecida no contrato, este será tornado sem efeito e o candidato 

estará SUMARIAMENTE ELIMINADO do Processo Seletivo.  

8.5 Será automaticamente eliminado do processo de seletivo o candidato que não apresentar os documentos exigidos, 

conforme previsto neste item. 

8.6 Não haverá possibilidade de reclassificação. 

 
9 DO RECURSO 
9.1 Os candidatos que discordarem do resultado parcial poderão impetrar recurso administrativo 24 horas após a 
publicação. 
9.2 A interposição de recursos contra a classificação parcial deverá ser protocolada pessoalmente na SUPERINTENDÊNCIA 
DE GESTÃO DO TRABALHO E DA EDUCAÇÃO EM SAÚDE DA SECRETARIA MUNICIPAL DE SAÚDE DA SERRA – SESA, situado na 
Avenida Talma Rodrigues Ribeiro, 5416, Portal de Jacaraípe, Serra – ES, mediante apresentação da cédula de identidade do 
próprio candidato. 
 

10 DAS DISPOSIÇÕES FINAIS E TRANSITÓRIAS  

10.1 É de responsabilidade do candidato acompanhar constantemente as divulgações no site acima descrito e os prazos 

referentes a este Processo Seletivo Simplificado. 

10.2 O Processo Seletivo Simplificado tem caráter de urgência, para atender às necessidades de excepcional interesse 

público do Município da Serra. 

10.3 O Processo Seletivo Simplificado terá validade de um ano, a partir da data da homologação do Resultado Final, 

podendo ser prorrogado por igual período. 

10.4 Nenhum documento entregue no momento da admissão será devolvido ao candidato. 



10.5 Os candidatos estarão sujeitos ao horário de trabalho determinado pela Secretaria Municipal de Saúde da Serra. Na 

impossibilidade de cumpri-los, o mesmo será automaticamente eliminado. 

10.6 Será reservado as pessoas com necessidades especiais o percentual de 5% (cinco por cento) do total de vagas 

disponíveis, conforme Lei nº 2611/2003.  

10.7 Na hipótese de aplicação do percentual resultar em número fracionado igual ou superior a 0,5 (cinco décimos), a 
fração será arredondada para 01 (uma) vaga. 
10.8  No ato da inscrição, o candidato portador de necessidades especiais deverá apresentar Laudo Médico. 
10.9 Fica eleito o foro competente para julgar as demandas judiciais decorrentes do presente Processo Seletivo 

Simplificado a Comarca da Serra. 

10.10 Os casos omissos no Edital serão resolvidos pela Comissão Organizadora de Processo Seletivo Simplificado. 

 

Serra - ES, 09 março de 2020 

 

AUDIFAX CHARLES PIMENTEL BARCELOS  

Prefeito Municipal  

PREFEITURA MUNICIPAL DE SERRA 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ANEXO 

CRITÉRIOS DE AVALIAÇÃO 

QUALIFICAÇÃO PROFISSIONAL 

 

CURSOS  PONTUAÇÃO  

Certificado de Pós Graduação Lato Sensu / Especialização na área de saúde 

* Não será pontuado Especialização/Pós Graduação na área pleiteada.  

(Pré requisito)  

01 40 Pontos 

Certificado de Curso avulso na área específica do cargo com duração mínima 

de 120 horas. 

01 30 Pontos 

Certificado de Curso avulso na área específica do cargo com duração mínima 

de 80 horas. 

01 20 Pontos 

Certificado de Curso avulso na área específica do cargo com duração mínima 

de 40 horas. 

01 10 Pontos 

 


