 



ESTADO DE SANTA CATARINA

MUNICÍPIO DE CHAPECÓ


LEI COMPLEMENTAR Nº. 687, DE 27 DE OUTUBRO DE 2020.

Regulamenta diretrizes desmembramentos e permutas entre áreas oriundas de glebas não loteadas e lotes urbanos do município de Chapecó (SC) e dá outras providências.

O PREFEITO MUNICIPAL DE CHAPECÓ, Estado de Santa Catarina, no uso de suas atribuições legais, faz saber que a Câmara Municipal de Chapecó aprovou e fica sancionada a seguinte Lei Complementar:

CAPÍTULO I

DAS DISPOSIÇÕES INICIAIS

Art. 1º Esta Lei Complementar estabelece diretrizes e procedimentos para a aprovação e processamento dos projetos de desmembramentos, permutas, fracionamentos e unificações entre áreas oriundas de glebas não loteadas e lotes urbanos regulares no Município de Chapecó-SC.

§1º As diretrizes e procedimentos previstos nesta Lei Complementar são necessários para lavratura de escritura pública de permuta acumulado com venda de áreas, quando for o caso, bem como nos processos de desmembramentos que necessitam de retificação de divisas, através de lavratura de escritura pública em tabelionato, em conformidade com a Lei Federal nº 6.015, de 31 de dezembro de 1973 - Lei de Registros Públicos.

§2º A aplicação desta Lei Complementar dar-se-á sem prejuízo de outras normas específicas de âmbito federal, estadual ou municipal que com ela sejam compatíveis, respeitadas as competências constitucionais de cada ente.

Art. 2º Para os efeitos desta Lei Complementar, considera-se: 

I - Desmembramento: Subdivisão de gleba em lotes destinados à edificação, com aproveitamento do sistema viário existente, desde que não implique na abertura de novas vias e logradouros públicos, nem no prolongamento, modificação ou ampliação dos já existentes, e que não tenham contribuído com áreas públicas para equipamentos comunitários;

II - Permuta: Negócio jurídico em que as partes se obrigam a dar uma coisa por outra, podendo nesta troca haver torna ou não;

III - Fracionamento: Divisão de um lote urbano, com aproveitamento do sistema viário oficial existente e sem o objetivo de urbanização, constituindo-se em novos lotes, com matrículas distintas, desde que a área resultante do fracionamento não seja inferior aos padrões mínimos de lote previsto no Plano Diretor de Chapecó e que o lote tenha origem em parcelamento do solo que comprovadamente tenha contribuído com áreas públicas para equipamentos públicos;

IV - Unificação: Fusão ou reagrupamento de lotes contíguos e de mesmo proprietário, para a formação de novo lote, constituindo-se em terreno único maior e com matrícula própria;

V - Gleba não loteada: Imóvel que não submeteu-se a qualquer processo de parcelamento do solo para fins urbanos;

VI - Lote Urbano Regular: Imóvel servido de infraestrutura básica cujas dimensões atendam aos índices urbanísticos definidos na Lei Complementar Municipal n. 541, de 26 de novembro de 2014 - Plano Diretor de Chapecó - para a zona em que se situe, inserido junto ou advindo de processos de parcelamentos do solo para fins urbanos, aprovados pela municipalidade e registrados junto ao Cartório de Registros de Imóveis.  

CAPÍTULO II

DO PROCEDIMENTO

Art. 3º Fica instituído o procedimento de aprovação de projetos de desmembramentos, permutas, fracionamentos e unificações advindos de desmembramentos e permutas entre áreas oriundas de glebas não loteadas e lotes urbanos, desde que as glebas não loteadas estejam inseridas na Macrozona Urbana - MU, conforme definido no Plano Diretor de Chapecó. 

Art. 4º Para o procedimento previsto nesta Lei Complementar, será obrigatória a comprovação das seguintes exigências:

I - Nos projetos de desmembramentos de glebas não loteadas:

a) da existência de via pública legalmente constituída confrontante aos futuros lotes oriundos do desmembramento;

b) da doação de área institucional, nos termos do Plano Diretor de Chapecó, quando for o caso;

c) dos demais requisitos previstos junto ao Plano Diretor de Chapecó;

II - nos projetos de permutas de glebas não loteadas, quando não houver a necessidade de torna de áreas, a permuta ocorrerá sem a incidência da doação das áreas públicas, devendo ser respeitado:

a) da existência de via pública legalmente constituída confrontante aos futuros, levando-se em conta apenas a parte da gleba que os receber;

b) dos demais requisitos previstos junto ao Plano Diretor de Chapecó. 

Art. 5º É admitido, no mesmo procedimento, a realização de permuta com torna, desde que a torna figure como desmembramento com a doação da área institucional condizente com a área maior resultante do processo de permuta.

Art. 6º Para os procedimentos únicos de desmembramentos e permutas, ficam autorizados a aprovação simultânea de unificações de áreas e lotes, bem como os fracionamentos, a fim de que os futuros lotes fiquem na situação final proposta. 

Parágrafo único. Para a aprovação dos procedimentos, é obrigatória a apresentação de:

I - Memorial descritivo;

II - Anotação ou Registro de Responsabilidade Técnica;

III - Demais documentos necessários e requeridos pelo Município.

CAPÍTULO III

DA EMISSÃO DO ALVARÁ
Art. 7º Após a análise e aprovação do procedimento, o Município emitirá o competente Alvará, com validade de seis meses, podendo ser renovado pelo mesmo período, por solicitação do interessado quantas vezes por necessário, desde que a legislação do Plano Diretor não tenha sido alterada que venha a colidir com o processo em tela.

Art. 8º Após o registro, junto ao Cartório de Registro de Imóveis, das operações jurídicas decorrentes do procedimento previsto nesta Lei Complementar, o interessado deverá protocolar no Município as certidões de inteiro teor das matrículas dos imóveis afetados ou originados pelo procedimento, para atualização do cadastro imobiliário.

CAPÍTULO IV

DISPOSIÇÕES FINAIS
Art. 9º Os futuros lotes, oriundos dos procedimentos dispostos nesta Lei Complementar, deverão respeitar as diretrizes previstas no zoneamento do Plano Diretor de Chapecó onde estão inseridos, também respeitados as medidas e tamanhos mínimos dos parcelamentos regulares aprovados registro, junto ao Cartório de Registro de Imóveis na vigência dos Planos Diretores anteriores.

Art. 10. Deverá ser indeferido o procedimento previsto nesta Lei Complementar que, constatado pelo Município, verifique-se a ocorrência de prolongamento ou abertura de via pública. 

Art. 11. Após receber os processos o órgão de análise deverá sempre em 30 dias, da data do recebimento emitir parecer favorável, ou negando parcialmente solicitando complementação no processo, ou negando sempre com as respectivas justificativas técnicas e legais.

Art. 12. Esta Lei Complementar entra em vigor na data de sua publicação.

Gabinete do Prefeito Municipal de Chapecó, Estado de Santa Catarina, em 27 de outubro de 2020.

LUCIANO JOSÉ BULIGON

Prefeito Municipal
28

