
 

 

 

 

ERRATA DA RESOLUÇÃO 03/2016- CONCASE 

Retificar a RESOLUÇÃO Nº 03/2016 do Regimento Interno, publicada 
no Diário Oficial dos Municípios do Espírito Santo - DOM/ES, de 10 de abril 
de 2017, edição Nº 738, página 54. 

Considerando deliberação da Reunião Ordinária realizada em 04 de 
março de 2020, Ata Nº 003/2020;  

Art. 18,  

ONDE SE LÊ: I - Orçamento anual do CONCASE; 

II - Orçamento Municipal. 

§ 1º - Competem, ainda, a análise e a verificação dos seguintes 
documentos das entidades que desejarem se registrar ou renovar seu 

registro junto ao CONCASE: 

I - Balanço Patrimonial e Demonstração de Resultados e, se o mesmo está 
devidamente assinado pelo Conselho Fiscal; 

II - Publicação do referido balanço em jornal de circulação no Município da 
Serra, e/ou em locais de visibilidade dentro da entidade; 

III - Certidão de Regularidade do FGTS fornecido pela Caixa Econômica 
Federal; 

IV – Certidão Conjunta Negativa de Débitos Federais; 

§ 2º - Poderá a referida Comissão, caso seja necessário, solicitar outros 
documentos às entidades. 

LEIA-SE: I. Propor e Acompanhar o planejamento e execução do plano 
de aplicação de recursos do ano subsequente e prestação de contas e 
publicizar em diário oficial do município 

II. Elaborar e Publicizar edital de chamamento público com recurso direto, 
com ênfase na mobilização social e na articulação para a defesa dos 

direitos e atendimento a Criança e ao Adolescente. 

III. Elaborar e Publicizar edital de chamamento público para certificação 
de captação de chancela. 

IV. Subsidiar a plenária-OSC’s na captação de recursos obedecendo às 
legislações vigentes. 

V. Emitir parecer nos projetos aprovados a serem financiados pelo FMIA. 

VI. Acompanhar e monitorar os projetos em execução com recursos do 
FMIA. 

VII. Analisar em conjunto com a Câmara Técnica os Processos-Projetos 
Técnico participantes do edital de chamamento público, com o intuito de 
dar celeridade nos processos com recurso do FMIA. 

VIII. Apresentar calendário fixo mensal de reuniões da comissão. 

Art. 21, 



 

 

 

 

ONDE SE LÊ: I. Promover em conjunto com o Conselho Tutelar na 
elaboração de procedimentos técnicos. 

II. Acompanhar o exercício das atividades administrativas de 
funcionamento dos Conselhos Tutelares. 

III. Monitorar e avaliar os relatórios de atividades/atendimentos dos 
Conselhos Tutelares. 

LEIA-SE: I. Fixar normas e acompanhar os procedimentos técnicos do 
Conselho Tutelar.  

II. Monitorar e acompanhar os relatórios de atividades/atendimentos dos 
Conselhos Tutelares. 

III. Integrar a Comissão Eleitoral do Conselho Tutelar, acrescido de um 
membro. 

IV. Realizar visitas periódicas, e/ou sempre que necessário, as Regionais 
do Conselho Tutelar. 

V. Realizar levantamento, em conjunto com o Conselho Tutelar, da infra 
estrutura de cada Regional. 

 
Serra-ES, 06 de março de 2020 

 

Dilma Maria Ramos Zucolotto 
Presidente do CONCASE 


