

MUNICÍPIO DE GUARAPARI
ESTADO DO ESPÍRITO SANTO
GABINETE DO PREFEITO

DECRETO Nº 291/2020

	Dispõe sobre medidas para enfrentamento da emergência de saúde pública decorrente do novo coronavírus (COVID-19), estabelecendo orientações a serem adotadas por academias de esportes no âmbito do Município de Guarapari.



O PREFEITO MUNICIPAL DE GUARAPARI, Estado do Espírito Santo, no uso de suas atribuições legais, contidas no inciso III, do Art. 88 da Lei Orgânica do Município – LOM e:

CONSIDERANDO o disposto na Lei Federal nº 13.979, de 6 de fevereiro de 2020;

CONSIDERANDO o disposto no Decreto Municipal no 254/2020, que declara Estado de Calamidade Pública no Município de Guarapari para enfrentamento da pandemia do COVID-19;

CONSIDERANDO a PORTARIA Nº 092-R, DE 23 DE MAIO DE 2020, que estabelece e divulga o mapeamento de risco para o estabelecimento de medidas qualificadas para enfrentamento da emergência de saúde pública decorrente do novo coronavírus (COVID-19). 

CONSIDERANDO a PORTARIA  Nº 094-R, DE 23 DE MAIO DE 2020, que dispõe sobre medidas para enfrentamento da emergência de saúde pública decorrente do novo coronavírus (COVID-19), estabelecendo orientações a serem adotadas por estabelecimento comerciais, prestadores de serviço, academias de esportes e a suspensão do funcionamento de shopping centeres, atendimento ao público em todas as agências bancárias, públicas e privadas e o atendimento presencial ao público em concessionárias prestadoras de serviço público.

CONSIDERANDO que a situação demanda o emprego urgente de medidas de prevenção, controle e contenção de riscos, danos e agravos à saúde pública, a fim de evitar a disseminação da doença:


D E C R E T A:

Art. 1º. Fica autorizado a partir da publicação deste Decreto, o funcionamento de academias de esporte no Município de Guarapari, observando as boas práticas e os procedimentos de higienização, bem como a garantia das condutas adequadas de higiene pessoal e o controle de saúde dos colaboradores e clientes, a fim de minimizar o risco de transmissão do COVID-19. 

§ 1º. Fica vedada, em qualquer tipo de academia, a prática de esportes de contato e/ou esportes que obrigatoriamente demandem compartilhamento de materiais ou equipamentos, tais como lutas, vôlei, basquete e futebol. 

§ 2º. Fica vedada, em qualquer tipo de academia, o uso de piscina para aulas de natação, hidroginástica e qualquer outra atividade; 

Art. 2º. O funcionamento da academia deverá ser realizado exclusivamente com atendimento em horários agendados, garantindo o controle do número máximo de frequentadores concomitantes, seguindo os parâmetros estabelecidos no artigo 4º deste Decreto. 

Art. 3º. Fica autorizado o funcionamento de Academias apenas para atividades não aeróbicas, restritas a treinos de baixo impacto.

Parágrafo único - Para fins do caput deste artigo, considera-se: 

I - atividades aeróbicas: as práticas de esteira, bicicleta, simuladores de escada, dança, natação, hidroginástica e similares; e 

II - atividades não aeróbicas: as práticas de musculação, pilates, funcional, alongamento, ioga e similares. 

Art. 4º As academias deverão garantir espaçamento mínimo de 4,0m (quatro metros) entre aparelhos/usuários e os seguintes limites de lotação: 
I - estabelecimentos com área menor que 30m² (trinta metros quadrados): máximo de 1 (um) aluno por horário de agendamento;
II - estabelecimentos com área igual ou superior a 30m² trinta metros quadrados) e menor que 45m² (quarenta e cinco metros quadrados): máximo de 2 (dois) alunos por horário de agendamento. 
III - estabelecimentos com área igual ou superior a 45m² (quarenta e cinco metros quadrados) e menor que 60m² (sessenta metros quadrados): máximo de 3 (três) alunos por horário de agendamento; 
IV - estabelecimentos com área igual ou superior a 60m² (sessenta metros quadrados) e menor que 75m² (setenta e cinco metros quadrados): máximo de 4 (quatro) alunos por horário de agendamento; e 
V - estabelecimentos com área igual ou superior a 75m² (setenta e cinco metros quadrados) e menor que 90 m² (noventa metros quadrados) máximo de 5 (cinco) alunos por horário de agendamento. 

VI -  estabelecimentos com área acima de 90 m² (noventa metros quadrados), poderão atender até 10 (dez) alunos por horário de agendamento, desde que respeitado o distanciamento de 15m² por pessoa.
 
§ 1º Os parâmetros aqui estabelecidos aplicam-se igualmente às atividades realizadas em áreas abertas. 

§ 2º Para atender a proporção por metro quadrado e o distanciamento entre aparelhos, o estabelecimento poderá isolar a utilização de parte dos equipamentos disponíveis. 

§ 3º No caso de existência de aparelhos conjugados em configuração de ilha, deverá ser considerado cada ilha como um único aparelho, com o atendimento da regra de utilização de 1 (uma) pessoa/vez respeitando o distanciamento mínimo estabelecido em relação aos demais aparelhos/usuários. 

§ 4º Deverá ser afixado, em cada ambiente e estabelecimento, em local de destaque, cartaz informativo do número máximo de usuários concomitantes, conforme parâmetros estabelecidos neste artigo. 

§ 5º Não será permitido o atendimento de pessoas que se enquadrem nos seguintes Grupos de Risco:

I - Pessoas com 60 anos ou mais com comorbidade atestada; 
II - Cardiopatas graves ou descompensados (insuficiência cardíaca, infartados, revascularizados, portadores de arritmias, Hipertensão arterial sistêmica descompensada); 
III - Pneumopatas graves ou descompensados (dependentes de oxigênio, portadores de asma moderada/grave, DPOC); 
IV - Imunodeprimidos; 
V - Doentes renais crônicas em estágio avançado (graus 3, 4 e 5); 
VI - Diabéticos, conforme juízo clínico; e 
VII - Gestantes de alto risco.

§ 6º Não será permitido atendimento de pessoas com sintomas de síndromes gripais ou que tiveram contato com pacientes suspeitos ou confirmados com COVID -19. 

§ 7º Deve ser estabelecido um intervalo mínimo de 15 (quinze) minutos entre o início e o término de cada agendamento de atendimento para evitar concentração de fluxos de entrada e saída no estabelecimento.

§ 8º. Deve ser restringida a permanência do usuário no estabelecimento fora do horário específico agendado para o atendimento. 

§ 9º. Fica vedada a permanência de acompanhantes no interior do estabelecimento durante o horário de atendimento. 

§ 10. Fica vedado o funcionamento de espaços kids. 

§ 11. Fica vedado o comércio de quaisquer produtos nos estabelecimentos abrangidos por este Decreto. 

§ 12. O agendamento para atendimento deverá ser precedido de preenchimento do questionário de saúde para acessos às academias, de acordo com anexo I deste Decreto. 

Art. 5º. São procedimentos obrigatórios preventivos à disseminação do COVID-19 a serem adotados para o funcionamento das atividades abrangidas por este Decreto. 

I - pelos estabelecimentos e profissionais: 

a) retirada de tapetes e utilização, se possível, de pano embebido em solução de hipoclorito de sódio ou substancia alternativa no acesso ao estabelecimento para redução da contaminação de área de piso;  
b) realização de limpeza e higienização geral com hipoclorito de sódio 1,0% (um por cento) a 2,5% (dois e meio por cento) ou álcool 70% (setenta por cento) das áreas coletivas do estabelecimento (pisos, portas, maçanetas, interruptores, balcões, escadas, corrimãos, armários e equipamentos), no mínimo, antes do início e a cada três horas de funcionamento; 
c) nas modalidades de atividades com utilização de aparelhos/equipamentos, faixas e/ou colchonetes, disponibilizar aos usuários álcool e/ou álcool gel 70% (setenta por cento) e toalhas de papel para a limpeza e higienização obrigatória antes e após o uso; 
d) utilizar colchonetes impermeáveis em bom estado de conservação e limpeza;
e) não utilizar equipamentos ou acessórios que não permitam a devida higienização antes e após uso; 
f) disponibilizar lixeiras com acionamento de pedal, em pontos diversificados, para descarte de papel toalha utilizado na higienização dos equipamentos; 
g) disponibilizar permanentemente lavatório com água potável corrente, sabonete líquido, toalhas de papel e lixeira para descarte, e/ou dispensers com álcool gel 70% (setenta por cento) em pontos estratégicos (recepção, musculação, peso livre, salas de coletivas, vestiários, etc.) destinados à higienização das mãos de colaboradores e clientes; 
h) a retirada de ficha, com os exercícios prescritos, não poderá ser realizada de arquivos ou de terminais de computadores com compartilhamento comum. 
i) não utilização de secadores eletrônicos; 
j) fornecer máscara facial a todos os colaboradores, para utilização em tempo integral, bem como orientar sobre o uso correto; 
k) possibilitar e entrada e saída do estabelecimento sem toque em controle biométrico ou disponibilizar álcool e/ou álcool gel 70% (setenta por cento) para higienização de mãos antes e depois da identificação de acesso; 
l) utilizar faixas ou marcações para limitar a distância mínima de 1,5m (um metro e cinquenta centímetros) entre os colaboradores, clientes e personal trainer, em casos onde a verbalização (conversa) é essencial; 
m) delimitar com fita o espaço em que cada cliente deve se exercitar nas áreas de peso livre e nas salas de atividades coletivas, respeitado as medidas de distanciamento estabelecidas neste Decreto; 
n) no caso de aulas coletivas ou individuais, organizar os treinos de forma a não permitir o compartilhamento de equipamentos e contato físico entre alunos durante as aulas; 
o) afastar colaboradores em caso de sintomas de síndrome gripal ou contato com pacientes suspeitos ou confirmados com COVID -19; 
p) disponibilizar bebedouros de torneira e copos descartáveis, vedado o uso de bebedouros de pressão; 
q) orientar colaboradores e clientes para cumprimento das regras de funcionamento estabelecidas; 
r) priorizar, quando possível a ventilação natural dos espaços e, quando não possível, realizar periodicamente a limpeza dos filtros de ar condicionado.

II - pelos clientes:

a) uso obrigatório de máscara facial;
b) priorizar, quando possível, a utilização de calçado sobressalente para troca no acesso à academia; 
c) uso obrigatório de toalha individual; 
d) uso obrigatório de garrafas individuais ou copos descartáveis, vedado o uso de bebedouros de pressão; 
e) realizar com frequência a higienização das mãos;
f) realizar a limpeza e higienização dos aparelhos/equipamentos com álcool e/ou álcool gel 70% (setenta por cento) e toalhas de papel, antes e após o uso;
g) manter, sempre que possível, os cabelos presos durante a realização das atividades;
h) não permanecer no estabelecimento fora do horário agendado para atendimento; e
i) informar ao estabelecimento e ausentar-se das aulas em caso de sintomas de síndrome gripal ou contato com pacientes suspeitos ou confirmados com COVID -19. 

Art. 6º. Aplica-se aos profissionais autônomos e às atividades realizadas em ambientes abertos, no que couber, os procedimentos obrigatórios preventivos à disseminação do COVID-19, estabelecidos neste Decreto. 

Art. 7º. Os estabelecimentos deverão promover campanhas informativas aos usuários, procedendo: 

I - encaminhamento de material digital informativo aos usuários para divulgação das medidas de controle estabelecidas para o funcionamento do estabelecimento, bem como de etiquetas respiratórias; 
II - afixar cartazes de orientação aos colaboradores e clientes sobre as medidas que devem ser adotadas para evitar a disseminação do vírus; e 
III - promover, a cada 60 (sessenta) minutos, no circuito interno de rádio do estabelecimento, quando houver, campanhas de conscientização de etiquetas respiratórias e regras de funcionamento.

Art. 8º. Para fins de autorização do funcionamento, as academias deverão apresentar junto a Secretaria Municipal de Esporte e Lazer – SEL, plano de funcionamento em conformidade com as regras estabelecidas neste Decreto para análise conjunta da Secretaria de Esporte e Saúde.

Parágrafo único – Somente após aprovação do referido plano, pelas Secretarias descritas no caput deste artigo, o estabelecimento estará apto para o funcionamento.

Art. 9º. Este decreto entrará em vigor na data de sua publicação.

Art. 10. Revogam-se as disposições em contrário.

Guarapari (ES), 27 de maio de 2020.



EDSON FIGUEIREDO MAGALHÃES
Prefeito Municipal




	QUESTIONÁRIO DE SAÚDE PARA ACESSO ÀS ACADEMIAS

	NOME:
DATA DE NASCIMENTO:
CPF:

	1. POSSUI IDADE IGUAL OU SUPERIOR A 60 ANOS?
(   ) SIM. SEM COMORBIDADE      (    ) NÃO
(   ) SIM. COM COMORBIDADE 

	2. POSSUI CARDIOPATIAS (DOENÇA DO CORAÇÃO)?
(   ) SIM        (    ) NÃO

	3. POSSUI DOENÇAS PULMONARES?
(   ) SIM        (    ) NÃO

	4. POSSUI IMUNODEPRESSÃO?
(   ) SIM        (    ) NÃO

	5. POSSUI DOENÇAS RENAIS?
(   ) SIM        (    ) NÃO

	6. POSSUI DIABETES?
(   ) SIM        (    ) NÃO

	7. ESTÁ GESTANTE?
(   ) SIM          (    ) NÃO

	8. ESTÁ COM ALGUMA QUEIXA RESPIRATÓRIA (FEBRE, TOSSE, DOR DE GARGANTA, CORIZA, DIFICULDADE PARA RESPIRAR?
(   ) SIM          (    ) NÃO

       DESCREVER:


	9. TEVE CONTATO COM CASO CONFIRMADO DE COVID-19?
(   ) SIM          (    ) NÃO

	DECLARO PARA OS DEVIDOS FINS QUE AS INFORMAÇÕES ACIMA SÃO VERDADEIRAS E QUE ESTOU CIENTE DE TODAS AS REGRAS DE FUNCIONAMENTO ADOTADAS PELA ACADEMIA.

DATA: _____/______/_________

ASSINATURA: _______________________________


	CONDUTA ADOTADA (ESPAÇO DESTINADO PARA PREENCHIMENTO DA ACADEMIA):








Página 7 de 7

 

