
MUNICIPIO DE GUARAPARI
ESTADO DO ESPÍRITO SANTO
Secretaria Municipal de Administração e Gestão de Recursos Humanos


CHAMAMENTO PÚBLICO PARA LOCAÇÃO DE IMÓVEL
O Município de Guarapari, representado pelo Prefeito Municipal, atendendo orientações da Procuradoria Geral, através do roteiro prático de licitações e contratos, que especifica no seu item 05, os procedimentos que deverão ser adotados no trâmite dos processos relativos à locação de imóvel, torna público que tem interesse na locação de um imóvel para a instalação do Setor de Arquivo Geral Municipal, na localidade da Praia do Morro, no Município de Guarapari/ES, devendo o imóvel possuir as seguintes características:

Acessibilidade, em rua calçada e com boa localização no Bairro Praia do Morro  construção em alvenaria, com aproximadamente mínima de 300,00 m ²,composto de 01(um) escritório, banheiro e instalação de rede elétrica, hidráulica e cabeamento de Internet, instalação de ar condicionado.

O valor proposto para esta locação deverá estar entre R$ 4.100,00 a R$ 4.400,00

Será concedido aos interessados o prazo de 05 (cinco) dias para a apresentação de sua proposta de locação, que deverá ser protocolada no setor de protocolo do Município, acompanhada da seguinte documentação: 

A) - Documentação comprobatória de que o imóvel que se pretende locar pertence ou está à disposição do locador para fins de locação (Certidão Negativa de Ônus para imóveis registrados em Cartório, e não havendo registro, outro documento que comprove a posse/propriedade do locador);

B) - Documentação comprobatória de que o imóvel se encontra adimplente relativamente a impostos, bem como, as prestadoras de serviços de água, luz e telefone, assim como os documentos pessoais (cópia do RG e CPF) e comprovante de regularidade fiscal do locador (art. 27 a 29 da lei nº 8.666/93). 



EDSON FIGUEIREDO MAGALHÃES
Prefeito Municipal
 

