
CONCORRENCIA 03-2208/2019
Objeto: A presente licitação tem como objeto a locação de máquinas e equipamentos para prestação de serviços de terraplanagem em geral, transporte e carregamento de materiais diversos para reaterro e bota-fora; conforme necessidades do SAMAE, de acordo com especificações, quantitativos e condições estabelecidas no presente edital e anexos.
HOMOLOGAÇÃO

Apreciada a classificação final da licitação modalidade Concorrência, com o objeto acima mencionado, HOMOLOGO seu resultado final com base nos documentos acostados no processo, sendo:

1º lugar: Samil Terraplanagens e Transportes EIRELI - EPP. Valor global de R$ 6.951.591,63 (seis milhões, novecentos e cinquenta e um mil e quinhentos e noventa e um reais e sessenta e três centavos).
ADJUDICAÇÃO

Pelas razões acima expostas ADJUDICO o objeto da licitação modalidade Conc. 03-2208-2019.
BASE LEGAL: Lei 8.666/93 de 21 de junho de 1993 e suas alterações.

Blumenau, 24 de abril de 2020
Michael R. Schneider
Diretor Presidente 


