1


MUNICÍPIO DE GUARAPARI
ESTADO DO ESPÍRITO SANTO
 CMPDG – Conselho Municipal do plano diretor de guarapari

RESOLUÇÃO CMPDG Nº 03/2020
O CMPDG – Conselho Municipal do Plano Diretor de Guarapari na 7º reunião ordinária delibera e aprova a reclassificação de zoneamento, de ZUR 01 – Zona de Uso Residencial 01 para ZUR 05 - Zona de Uso Residencial 05 conforme Anexo 06 da Lei Complementar 090/2016. 
Considerando o Processo Administrativo sob o nº 13429/2020 em nome de SEBASTIÃO DE OLIVEIRA FILHO, que solicita reclassificação de zoneamento do lote 19, da quadra 13, situada no Bairro: Muquiçaba, neste município.
Trata-se de alteração de zoneamento de uma área com 36,77 Ha de área, denominada Gleba 5, registrado na matrícula 12637, livro 3-P, folhas 147vº/148, Registro Geral de Imóveis, 2º ofício, localizada no perímetro urbano, possui respectivamente dois índices urbanísticos: ZUR 01 E ZUR 05.
Considerando planta topográfica verifica-se que a parte mais elevada da área está inserida numa área de ZUR 05 cujos índices urbanísticos permitem construções com altura maior que na localização em ZUR 01, conforme informa tabela de controle urbanístico do PDM 090/2016.
Considerando a proximidade com a pista do aeroporto da cidade e da existência do zoneamento específico para o mesmo, determinado pela Zona de Proteção do Aeródromo (ZPA), regulamentada pela Portaria Nº 957/GC3, de 9 de julho de 2015, do Ministério da Defesa, a qual dispõe sobre as restrições aos projetos para obras e atividades que possam estar no espaço aéreo afetando a segurança das operações aéreas, existe uma superfície limitadora para alturas das edificações, sendo que nos terrenos mais altos, estas deverão ter alturas menores em relação as obras localizadas nos terrenos das áreas mais baixas, devido a esta diferença na elevação do terreno.
Considerando a existência de dois zoneamentos a serem atendidos, o Plano Diretor Municipal e a Zona de Proteção do Aeródromo, fazendo com que nas áreas onde o terreno é mais elevado o PDM permite alturas de edificações maiores (ZUR 5), porém o zoneamento do aeroporto limita essas alturas devido justamente a esta maior elevação do terreno. E por outro lado onde os terrenos possuem menores elevações e assim poderiam ter edificações mais altas devido a superfície limitadora do aeroporto, o zoneamento do PDM é mais restrito (ZUR 1).
Levando em conta que, os novos índices urbanísticos a serem adotados para parte da gleba continuarão sendo de uso residencial e ainda em função do zoneamento do aeroporto, a altura de futuros empreendimentos (gabaritos), não sofrerão alteração no limite de altura permitido.

Considerando relação dos votos, o CONSELHO MUNICIPAL DO PLANO DIRETOR DE GUARAPARI – CMPDG, no uso das atribuições previstas na Lei Complementar Nº 090/2016 que institui o Plano Diretor de Guarapari – ES, tendo em vista o disposto em seu Regimento Interno, RESOLVE:

Art. 1º.  O Conselho do Plano Diretor Municipal de Guarapari delibera e aprova a reclassificação de zoneamento, da área qualificada como ZUR 01 para ZUR 05 conforme imagem anexa.
Art. 2º. Esta Resolução foi aprovada na 7ª Reunião ordinária de 2020, no dia 27/07/2020, conforme deliberação do Conselho Municipal de Plano Diretor de Guarapari – CMPDG e entra em vigor na data de sua publicação no Diário Oficial dos Municípios.

Guarapari, 16 de setembro de 2020.



MILENA MOREIRA FERRARI
Presidente do CMPDG












Anexo 1



 

 

 

 

 

