 



ESTADO DE SANTA CATARINA

MUNICÍPIO DE CHAPECÓ


DECRETO Nº. 39.734, DE 17 DE DEZEMBRO DE 2020.
 
Regulamenta os artigos 73, inciso VII e § 3º do artigo 179-F, ambos da Lei Complementar nº 130, de 5 de dezembro de 2001, que dispõe sobre os critérios para a concessão de licença para tratamento de saúde aos servidores públicos municipais e dá outras providências.
O Prefeito Municipal de Chapecó, Estado de Santa Catarina, no uso de suas atribuições legais que lhe confere o inciso IV do art. 77 da Lei Orgânica do Município de Chapecó, combinado com a Lei Complementar nº 130/2001 e considerando o disposto no art. 37, II e art. 41 da Constituição da República Federativa do Brasil de 1988,

D E C R E T A : 

Art. 1º. A licença para tratamento de saúde ao servidor público municipal tramitará obrigatoriamente pelo Serviço de Atendimento à Saúde do Servidor Municipal - SASSM, para avaliação e homologação do através de Atestado de Portador de Doença.

§ 1º. Considera-se Atestado de Portador de Doença, o documento emitido por médico ou dentista, em conformidade com o Art. 6º da Resolução CFM nº 1.658/2002, recomendando o afastamento do servidor de suas atividades durante determinado período, com informações legíveis, data de emissão do documento, carimbo e assinatura do profissional.

§ 2º. A homologação dos dias de afastamento descritos no atestado, apresentado no SASSM, será firmada após a avaliação do documento e do paciente, pelo Médico, sendo passível de alterações em relação ao período de afastamento descrito.

Art. 2º. A apresentação do Atestado de Portador de Doença junto ao SASSM deverá ser feita até o 1º dia útil após a emissão do documento, e deverá o Servidor comparecer presencialmente ao SASSM portando exames complementares realizados, prescrição médica/receitas e medicamentos adquiridos para o tratamento, para fins de avaliação e homologação.

§ 1º. Estando o Servidor, impossibilitado de apresentar o Atestado no prazo estipulado, em face da gravidade de seu estado de saúde, por se encontrar em tratamento hospitalar ou fora do domicílio, deverá comunicar tal situação ao SASSM.

§ 2º. Efetuada a apresentação do Atestado no SASSM, após a homologação pelo Médico do Trabalho, o servidor receberá um comprovante de entrega de atestado que deverá ser encaminhado ao chefe imediato do servidor.

  § 3º. O atestado apresentado fora do prazo estipulado pelo presente Decreto ou com data retroativa não será avaliado e/ou homologado. E, a ausência ao trabalho, caracterizada como atestado não homologado, será considerada como falta em serviço, com proporcional desconto da remuneração. 

Art. 3º. A Licença para Tratamento de Saúde através de atestado médico ou odontológico, por um período de até 15 (quinze) dias, será homologada por Médico do Trabalho do SASSM. 

§ 1º. Excepcionalmente, a inspeção médica será realizada na residência do servidor ou no estabelecimento hospitalar onde se encontrar internado.
§ 2º. Em se tratando de prazo superior a 15 (quinze) dias, a homologação da Licença para Tratamento de Saúde será por ato pericial efetuado por Médico Perito ou Junta Médica Oficial.

Art. 4º. Findo o prazo da Licença para Tratamento de Saúde, com período superior a 30 dias, será agendada a avaliação com o Médico do Trabalho para o servidor, visando à emissão do ASO – Atestado de Saúde Ocupacional de Retorno ao Trabalho.

§ 1º. O servidor que ao fim da licença deixar de comparecer na avaliação para emissão do ASO de Retorno ao Trabalho ou deixar de se apresentar ao trabalho após a emissão do ASO sem justificar sua ausência, estará incorrendo em falta ao serviço.
§ 2º. O servidor que continuar incapacitado após o prazo concedido para a Licença para Tratamento de Saúde, deverá apresentar novo documento emitido por profissional habilitado, com descrição da necessidade de ininterrupção do afastamento e será submetido à nova inspeção médica/ato pericial.

§ 3º. Em se constatando no ato pericial, a continuidade da incapacidade laborativa do servidor, poderá ser concedida a extensão da Licença para Tratamento de Saúde ou a readaptação do servidor em atividades ajustadas com suas limitações, através de laudo médico emitido pelo Médico do Trabalho, até que o servidor recupere sua capacidade laborativa. E retorno imediato ao trabalho se o servidor for avaliado como apto pelo médico perito.

§ 4º. Se a incapacidade laborativa for avaliada como insuscetível de recuperação, após a Licença para tratamento de Saúde ultrapassar 24 meses de afastamento ou a qualquer tempo por decisão do médico perito, o servidor será avaliado por Junta Médica Oficial e encaminhado para o Instituto de Previdência para pleitear a aposentadoria por invalidez.

§ 5º. Após os trâmites legais no Instituto de Previdência, existindo o indeferimento ou cancelamento da Aposentadoria por invalidez, o servidor não poderá ingressar com nova Licença para Tratamento de Saúde pela mesma patologia ou patologia semelhante, e deverá retornar para as atividades compatíveis com sua capacidade laborativa. 

Art. 5º. Não será concedida Licença para Tratamento de Saúde ao servidor, que apresentar Atestado em decorrência de cirurgia plástica eletiva para fins estéticos. 

Art.6º. Este Decreto entrará em vigor a partir de sua publicação.

Art. 7º. Ficam revogadas as disposições em contrário, em especial o artigo 44 e seus parágrafos e os artigos 45 e artigos 46, do Decreto nº. 10.411/2002; o Decreto nº. 10.895/2002 e o artigo 2º e seus parágrafos do Decreto nº. 13.414/2004.

Gabinete do Prefeito Municipal de Chapecó, Estado de Santa Catarina, em 17 de dezembro de 2020.
LUCIANO JOSÉ BULIGON

Prefeito Municipal
PAGE  

