		

PORTARIA Nº 557/2020/GABSEMUS.


ESTABELECE REGRAS PARA A REALIZAÇÃO DE EVENTOS DRIVE-IN DURANTE A SITUAÇÃO DE EMERGÊNCIA DE SAÚDE PÚBLICA RECONHECIDA PELO DECRETO N. 12.589, DE 17 DE MARÇO DE 2020, NO ÂMBITO DO MUNICÍPIO DE BLUMENAU.


Winnetou MICHEL Krambeck, Secretário Municipal de Promoção da Saúde do Município de Blumenau, no uso das atribuições que lhe conferem o inciso I do artigo 14 da Lei Complementar n. 1.234, de 06 de junho de 2019, na forma da alínea “g” do inciso II do artigo 75 da Lei Orgânica do Município, promulgada em 29 de março de 1990, por analogia, com fundamento na Lei n. 13.979, de 6 de fevereiro 2020, e no artigo 38 do Anexo Único da Lei Complementar n. 84, de 09 de junho de 1995, que “institui o Código de Saúde do Município de Blumenau”, e

CONSIDERANDO que a atual situação de emergência de saúde pública de importância internacional decorrente do novo coronavírus (COVID-19) tem demandado dos poderes constituídos a adoção de medidas restritivas de distanciamento social para o seu enfrentamento;

CONSIDERANDO que, apesar estimular a circulação e aglomeração de pessoas, a atividade de entretenimento na modalidade drive-in possui características próprias que possibilitam distingui-la dos eventos tradicionais ao permitir a adoção de medidas protetivas para a prevenção da disseminação da infecção pelo novo coronavírus;

RESOLVE:

Art. 1º A realização de eventos na modalidade drive-in, durante a situação de emergência de saúde pública decorrente da pandemia de COVID-19, fica condicionada à observância das regras previstas nesta Portaria. 

Parágrafo único. Para os efeitos desta Portaria, considera-se evento na modalidade drive-in aquele em que, para acessá-lo, os freqüentadores o fazem no interior de veículos automotores, neles permanecendo durante toda a sua realização.

Art. 2º O promotor de eventos da modalidade de que trata esta Portaria, além de obter o respectivo alvará junto à Praça do Cidadão, deverá assegurar:

I - distância mínima de 2 metros entre um veículo e outro, identificando as vagas com números, placas ou outro instrumento congênere; 

II – que os freqüentadores façam uso de máscara cobrindo boca e nariz, sendo a retirada permitida apenas durante o consumo de alimentos e bebidas;

III - que todas as pessoas permaneçam dentro dos respectivos veículos automotores estacionados, exceto para o uso de banheiro;

IV – a disponibilização de sanitários próprios para o evento, em quantidade condizente com o número de freqüentadores, organizando as filas de acesso de maneira que seja mantido o distanciamento mínimo de 2 metros entre cada pessoa;

V – a disponibilização de sabonete líquido, papel toalha, álcool gel 70% e lixeiros com tampa com acionamento sem contato manual nos banheiros;

VI – a higienização intensificada das áreas e dos banheiros, sendo que os responsáveis pela limpeza deverão realizar ainda a desinfecção com álcool 70% das maçanetas, torneiras, botões de descarga dos vasos sanitários, assentos sanitários, dispositivos de sabonete líquido, papel toalha e demais pontos de contato manual;

VII – a higienização das máquinas de pagamento por cartão com álcool 70% após cada uso, podendo ser revestido de plástico filme.

Parágrafo único. No caso de simultaneamente fornecer, direta ou indiretamente, alimentos e bebidas, o promotor de eventos deverá ainda:

I – disponibilizar cardápios de alimentação e bebidas na entrada do evento ou em aplicativos de celular, contendo a frase: “para chamar o garçom, basta acender o farolete do carro”; 

II – desinfetar com álcool 70% os cardápios, quando fornecidos na entrada do evento;

III – assegurar-se de que os alimentos a serem fornecidos no local sejam provenientes de estabelecimentos licenciados junto à Vigilância Sanitária;

IV – disponibilizar, caso solicitado, copos, pratos e talheres descartáveis, protegidos por embalagens individuais;

V – realizar a entrega de alimentos em embalagens de uso único;

VI – garantir que todos os garçons (entregador de alimento), além da utilização de proteção para os cabelos, higienizem as mãos com álcool gel 70% e usem máscaras, cobrindo boca e nariz, durante todo o turno de trabalho;

VII – disponibilizar álcool gel 70% e saco coletor de lixo, fornecido pelo garçom durante o atendimento, devendo o lixo ser depositado em recipiente coletor/contentor localizado na saída do evento.

Art. 3º A fiscalização dos eventos de que trata esta Portaria ficará a cargo dos servidores da Vigilância Sanitária e da Policia Militar do Estado de Santa Catarina.

Art. 4º As condições estabelecidas nesta Portaria poderão ser reavaliadas a qualquer momento, de acordo com a situação epidemiológica do Município de Blumenau.

Art. 5º O descumprimento do disposto nesta Portaria sujeitará o infrator às penalidades sanitárias previstas na Lei n. 6.320, de 20 de dezembro de 1983, do Estado de Santa Catarina, e na Lei Complementar n. 84, de 09 de junho de 1995, sem prejuízo de outras sanções administrativas, cíveis e penais cabíveis.

Art. 6º Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação.


SECRETARIA MUNICIPAL DE PROMOÇÃO DA SAÚDE, em 05 de junho de 2020



Winnetou Krambeck
Secretário Municipal de Promoção da Saúde

Página 3 de 3

