 

ESTADO DE SANTA CATARINA
MUNICÍPIO DE BLUMENAU


PORTARIA CONJUNTA SEMUS/SEDEAD Nº 01, DE 28 DE ABRIL DE 2020.
ESTABELECE REGRAS E PROCEDIMENTOS PARA TESTAGEM E AFASTAMENTO DE PROFISSIONAIS DOS SERVIÇOS DE SAÚDE DO PODER EXECUTIVO.

WINNETOU MICHEL KRAMBECK, Secretário Municipal de Promoção da Saúde, conjuntamente com o Secretário Municipal de Administração, ANDERSON ROSA, no uso das atribuições que lhes conferem o inciso II do art. 14 e inciso I do art. 4, da Lei Complementar nº 1.234, de 06 de junho de 2019, na forma da alínea “g” do inciso II do artigo 75 da Lei Orgânica do Município, promulgada em 29 de março de 1990, por analogia,
RESOLVEM:

Art. 1º São considerados Profissionais dos serviços de saúde para fins desta Portaria, aqueles definidos na Recomendação de Proteção aos Trabalhadores dos Serviços de Saúde no atendimento de COVID-19 e outras síndromes gripais - COE/SVS/MS/2020, do Ministério da Saúde, conforme Anexo I, alocados nos quadros da Secretaria de Promoção da Saúde - SEMUS da Prefeitura de Blumenau, incluindo serviço de apoio e terceirizados que atuam naquele ambiente de trabalho.

Art. 2º Enquadram-se nas regras estabelecidas por esta Portaria os Servidores Públicos da área da Saúde que:

I - apresentem sintomas de síndrome gripal, ou seja, quadro respiratório agudo, caracterizado por sensação febril ou febre, mesmo que relatada, acompanhada de tosse, OU dor de garganta, OU coriza, OU dificuldade respiratória, conforme preconizado pela Nota Técnica Conjunta nº 002/2020/COSEMS/SUV/SPS/SES/SC - COE (Atualizada em 09/04/2020);

II - tenham contato domiciliar com Profissionais dos serviços de saúde considerados no art. 2º, que apresentem os sintomas listados no inciso I;
III - tenham contato de trabalho com Profissionais dos serviços de saúde considerados no art. 2º, que apresentem os sintomas listados no inciso I.

Art. 3º Para os fins desta Portaria, considera-se contato domiciliar aquele estabelecido entre pessoa que resida no mesmo domicílio que o Profissional dos serviços de saúde descrito no art. 2º desta Portaria.

Parágrafo único. A coabitação inclui:

I - pessoas que residam no mesmo domicílio;

II - colegas de dormitório;

III - pessoas que coabitam em acomodações coletivas, como hostels, albergues e pensões.

Art. 4º É elegível para a realização do teste RT-PCR para COVID-19:

I - o Profissional dos serviços de saúde que apresentar algum dos sintomas descritos no artº. 2º, inciso I, desta Portaria, desde que iniciados há menos de 7 (sete) dias;

II - o Profissional dos serviços de saúde que teve contato com outro Profissional dos Serviços de Saúde testado positivo para Covid-19 e que esteja sintomático;

III - o Profissional dos serviços de saúde que, mesmo assintomático, teve contato com outro Profissional dos serviços de saúde que testou positivo para Convid-19, nas seguintes condições:

a) contato físico direto (por exemplo, apertando as mãos);

b) contato sem máscara com Profissional de Saúde que testou positivo para Covid-19 nos últimos 7 (sete) dias, estando frente a frente por 15 (quinze) minutos ou mais OU a uma distância inferior a 1,5 (um metro e meio) em ambiente fechado.

Art. 5º O Profissional dos serviços de saúde que realizar o teste para coronavírus deverá ficar afastado por até 72 (setenta e duas) horas a partir da testagem, mediante atestado médico.

§1º O retorno do Profissional dos serviços de saúde cujo resultado do teste for negativo será condicionado à realização de nova avaliação médica;
§2º Caso o resultado do teste seja positivo, o atestado médico deverá ser estendido, totalizando 14 (catorze) dias a partir da data do início dos sintomas;
§3º O tempo de afastamento poderá ser reavaliado para mais ou para menos, mediante avaliação clínica ou pericial fundamentada.

Art. 6º O afastamento compreende medidas de isolamento social, como reclusão no ambiente domiciliar e medidas sanitárias e de higiene preventivas, como não compartilhamento de objetos pessoais e limpeza de superfícies que possam ser vetores do coronavírus.

Art. 7º O Profissional dos serviços de saúde que deixar de seguir as normativas de saúde e proteção poderá sofrer procedimento administrativo disciplinar, nos termos da lei complementar nº 660/2007.

Art. 8º O Profissional dos serviços de saúde que apresentar os sintomas descritos no art. 2º, inciso I, desta Portaria, deverá comunicar à chefia imediata.

Parágrafo único. O atestado da avaliação médica deverá ser enviado ao SESOSP em até 72 (setenta e duas) horas da data da emissão do atestado pelo e-mail atestado@blumenau.sc.gov.br, sob pena de não ter seu atestado abonado.

Art. 9º É prerrogativa do Secretário Municipal de Promoção da Saúde ou de seu substituto legal autorizar o fechamento parcial ou total de estabelecimentos de saúde ou de um coletivo específico de Profissionais dos serviços de saúde.
PREFEITURA MUNICIPAL DE BLUMENAU, em 27 de abril de 2020.

WINNETOU MICHEL KRAMBECK
Secretário Municipal de Promoção da Saúde

ANDERSON ROSA
Secretário Municipal de Administração





 

_1244888468.doc
 






