   

PREFEI T URA

 






PORTARIA Nº 014/2020/SMS/SJ
REGULAMENTA A ELABORAÇÃO DE PROTOCOLOS NA SECRETARIA MUNICIPAL DE SAÚDE E DÁ OUTRAS PROVIDÊNCIAS.
A Secretária Municipal da Saúde, no uso das atribuições que lhe são conferidas pela Lei 2.132/90, no parágrafo único do art. 66, II,
Considerando a Portaria n° 32/2018, que Aprova a Política Municipal de Educação Permanente em Saúde e dá outras Providências.
Considerando que a elaboração e o acompanhamento da utilização de protocolos é uma estratégia de educação permanente em saúde.
Considerando a necessidade de definir, padronizar e revisar continuamente a maneira de processar a atenção à saúde e as ações de organização do serviço de saúde sob gestão municipal.
RESOLVE:
Art. 1º A presente Portaria regulamenta a documentação e os requisitos necessários para a elaboração, implementação e acompanhamento de protocolos na Secretaria Municipal de Saúde de São José (SMSSJ).
CAPÍTULO I - DAS DISPOSIÇÕES INICIAIS
Art. 2° Protocolos são instrumentos importantes para o enfrentamento de diversos problemas na assistência e na gestão dos serviços. São fundamentados em estudos validados pelos pressupostos das evidências científicas, tendo como foco a padronização de condutas. São orientados por diretrizes de natureza técnica, organizacional e política. Vale destacar que os protocolos em saúde nos serviços públicos, por seguirem as diretrizes do SUS, não são neutros e exercem marcada influência na construção do modelo de atenção. São estratégias fundamentais, tanto no processo de planejamento, implementação e avaliação das ações, quanto na padronização das ações e do processo de trabalho. Dessa forma, podem ser considerados elementos importantes para a obtenção de qualidade dos serviços.
Art. 3° Compete ao Núcleo de Educação Permanente em Saúde (NEPS):
I – Apoiar as articulações intra e interinstitucional necessárias à elaboração dos protocolos;
II – Acompanhar o Grupo de Trabalho (GT) na elaboração dos protocolos, atentando para os prazos estabelecidos;
III – Promover os Eventos Internos para divulgação dos protocolos, junto ao GT;
IV - Capacitar os profissionais para a elaboração dos protocolos.
Art. 4° Compete ao Grupo de Trabalho (GT) para elaboração de Protocolo:
I – elaborar protocolo de acordo com “Roteiro para Elaboração de Protocolos de Atenção à Saúde na SMS”
II – realizar encontros quinzenais nas dependências da SMS de quatro horas para a elaboração do protocolo, cada encontro deverá ter ata com assinatura dos presentes e entrega ao NEPS em até 3 dias. 
III – Capacitar os profissionais para a elaboração dos protocolos com o NEPS.
IV- Implantar protocolo no município;
V- Monitorar a utilização do protocolo no município através de instrumento específico e encaminhamento de relatório ao setor de controle e avaliação e/ou auditoria das situações de não cumprimento do mesmo.
Art. 5° Compete ao Comitê de Protocolos da Secretaria Municipal de Saúde (CP/SMS):
I - Definir modelo de estruturação de protocolos na SMS;
II – Validar os GT (S) e encaminhar ao NEPS para elaboração de portaria;
III – Avaliar e validar os protocolos elaborados no âmbito SMS;
IV – Acompanhar a utilização dos protocolos após implantação;
V - Elaborar instrumento de acompanhamento dos protocolos;
VI – Analisar solicitações de revisão de protocolos e emitir parecer; 
VII - Analisar solicitações de elaboração de novos protocolos e emitir parecer.
Art. 6° Compete ao Gestor de Saúde:
I – Definir a composição do Comitê de Protocolos da Secretaria Municipal de Saúde em Portaria respeitando os seguintes critérios: ser multiprofissional, composta por 6 profissionais, preferencialmente composto por 50% de profissionais da assistência à saúde e 50% de profissionais da gestão (Diretores, Gerentes, Coordenadores) à saúde, , ser profissional de nível superior, estar em efetivo exercício de seu cargo de provimento efetivo, ter curso de pós-graduação stricto sensu, ter experiência de, no mínimo, três anos na Secretaria Municipal de Saúde de São José.
CAPÍTULO II -  DA ELABORAÇÃO DOS PROTOCOLOS
Art. 7° Para a elaboração de um protocolo o seguinte fluxo deverá ser obedecido:
I – Definir um GT e coordenador responsável pela elaboração do protocolo. 
II – Preencher e encaminhar o formulário de Proposição de Protocolos (Anexo A) para parecer sequencial da Diretoria na qual se refere o protocolo, CP/SMS, NEPS e deferimento final do Secretário de Saúde.
III – Conforme as informações constantes no formulário, o NEPS realizará o cadastro da elaboração do Protocolo e GT, para posterior publicação da Portaria que instituirá o GT.
IV- A portaria que institui o GT terá validade de 12 meses após publicação em Diário Oficial, podendo ser solicitado ao NEPS, com justificativa, sua prorrogação por igual período.
V – O GT deverá ser composto por profissionais lotados na Secretaria de Saúde e obrigatoriamente contemplar três categorias profissionais dos diferentes serviços e setores. Sendo obrigatória a participação de, no mínimo, um profissional de nível superior das Diretorias de Atenção Primária, Atenção Especializada, Regulação, Controle e Avaliação e Vigilância em Saúde. Podendo o GT, sempre que necessário, contar com apoio de especialistas externos, sendo que estes apenas poderão participar de forma ocasional ao longo do processo e com aprovação prévia do comitê.
VI – O GT deverá encaminhar ao NEPS o cronograma de reuniões para reserva de espaço para os encontros, que será definido pelo NEPS, e solicitar ao NEPS lista de frequência, em que constam os nomes dos membros do GT. A assinatura da presença é obrigatória a todos os participantes das reuniões e a ausência injustificada em 2 ou mais encontros poderá acarretar no desligamento do GT com nova portaria de designação dos membros. 
VII – Os membros do GT serão liberados do seu local de lotação para participarem das reuniões conforme o cronograma pré-definido. Nos dias de reunião do GT, os participantes deverão levar, obrigatoriamente, a declaração de comparecimento (Anexo B) preenchida para assinatura do Coordenador do GT. Esta declaração deverá ser posteriormente entregue à chefia imediata para fins de justificativa na folha de Frequência. 
VIII – Ao término da elaboração do protocolo, o GT deverá apresentar o mesmo aos profissionais de saúde que irão utilizá-lo, oportunizando espaço para contribuições e sugestões, e após, realizar as adequações necessárias.
IX – Após a finalização do protocolo o mesmo deverá ser encaminhado ao CP/SMS para avaliação e validação, através do Template on line de Protocolos de Atenção à Saúde.  Podendo ser devolvido ao GT para adequações.
X – Após a validação do protocolo o CP/SMS, deverá encaminhar o produto final ao NEPS que encaminhará ao Secretário de Saúde para apreciação, para publicação através de portaria.
XI – O GT e o NEPS deverão promover evento de Educação Interno para apresentar o protocolo e pactuar com o os profissionais da saúde sua implementação, utilização, monitoramento e avaliação.
XII – O monitoramento da utilização do protocolo será realizado pelo coordenador/gerente da referida área, juntamente com o Grupo de Trabalho e o setor de Controle e Avaliação. O monitoramento poderá conduzir para reformulação do protocolo junto à área e/ou auditoria.
CAPÍTULO III - DOS PROTOCOLOS DE ATENÇÃO À SAÚDE
Art. 8° Consideram-se Protocolos de Atenção à Saúde os instrumentos normativos de intervenção técnica e social, que orientam os profissionais na realização de suas funções e têm como base os conhecimentos científicos e práticos do cotidiano, adequando-se à realidade e favorecendo a continuidade administrativa e gerencial. Nesse sentido, os protocolos facilitam a organização do processo de trabalho, constituídos de um conjunto de regras, padrões e especificações técnicas com base em evidências científicas, com o propósito de influenciar as decisões dos profissionais de saúde e dos pacientes a respeito da atenção apropriada, em situações específicas.
Art. 9° Os Protocolos de Atenção à Saúde serão divididos por área, sendo que cada área será identificada por uma cor. Sendo a Diretoria de Atenção Primária identificada pela cor azul, Diretoria de Atenção Especializada pela cor verde, Vigilância em Saúde pela cor vermelha, Diretoria de Regulação, Controle e Avaliação pela cor amarela, Planejamento pela cor Rosa.
Art. 10° Para elaboração dos protocolos de atenção à Saúde os GT deverão respeitar os itens descritos nos anexos C e D desta Portaria.
CAPÍTULO IV - DAS DISPOSIÇÕES FINAIS
Art. 11° Os protocolos já existentes deverão ser atualizados de acordo com esta Portaria, com prazo de um ano, após a publicação desta.
Art. 12° Casos omissos, não expressamente compreendidos nesta Portaria, deverão ser dirimidos exclusivamente entre o NEPS, Diretoria envolvida, CP/SMS, Assessoria jurídica da SMS e Gabinete do Secretário de Saúde.
Art. 13° Esta Portaria entra em vigor na data da sua publicação.
São José, 08 de junho de 2020. 
SINARA REGINA LANDT SIMIONI
Secretária Municipal de Saúde
ANEXO A – FORMULÁRIO DE PROPOSIÇÃO DE ELABORAÇÃO DE PROTOCOLO
1. Dados do Protocolo
	Título do Protocolo:


	Área do Protocolo
(  ) Gestão
(  ) Atenção Primária
(  ) Média e alta Complexidade
(  ) Vigilância em Saúde
(  ) Outras. ​​​​​​​​​​​​​​​​​​_______________.

	Justificativa da Necessidade de elaboração do Protocolo:
Assinatura do Servidor 
(responsável pela área)
___/___/____.


2. Dados da Composição do Grupo de Trabalho

	Coordenador Responsável

	Nome:

	
	Função:

	
	Matrícula:

	
	Lotação:

	
	E-mail:

	
	Telefone/Ramal:

	Membro Obrigatório da Diretoria de Atenção Primária

	Nome:

	
	Função:

	
	Matrícula:

	
	Lotação:

	Membro Obrigatório da Diretoria de Atenção Especializada
	Nome:

	
	Função:

	
	Matrícula:

	
	Lotação:

	Membro Obrigatório da Diretoria de Vigilância em Saúde
	Nome:

	
	Função:

	
	Matrícula:

	
	Lotação:

	Membro Obrigatório da Diretoria de Regulação, Avaliação e Controle.
	Nome:

	
	Função:

	
	Matrícula:

	
	Lotação:

	Membros Facultativos
	Nome:

	
	Função:

	
	Matrícula:

	
	Lotação:

	
	Nome:

	
	Função:

	
	Matrícula:

	
	Lotação:


3. Pareceres

	(  ) Favorável (  ) Desfavorável
Parecer: 
Assinatura da Diretoria
___/___/____. 

	(  ) Favorável (  ) Desfavorável
Parecer: 
Assinatura do Comitê de Protocolos SMS
___/___/____. 

	(  ) Favorável (  ) Desfavorável
Parecer: 
Assinatura do NEPS
___/___/____. 

	(  ) Defiro (  ) Indefiro (  ) Defiro com restrições
Parecer: 
Assinatura do Secretário de Saúde
___/___/____. 


Logo após análise retornar ao NEPS para elaboração da portaria de nomeação do GT
ANEXO B – DECLARAÇÃO DE COMPARECIMENTO
Declaro, para fins de justificativa na Folha de Controle de Frequência, que o (a) servidor (a) _______________________________________________________, matrícula ___________, lotado em _____________________________, participou da Reunião do Grupo de Trabalho para elaboração do protocolo ______________________, no dia _________________, das __________ as ________.
São José, _____ de _________de _______.
Coordenador do Grupo de Trabalho
ANEXO C – ORIENTAÇÕES PARA ELABORAÇÃO DOS PROTOCOLOS DE ATENÇÃO À SAÚDE
1 – Digite o título do protocolo em fonte Arial 16, negrito e a área técnica responsável em Arial 11, também em negrito.
2 - O número da portaria com sua respectiva publicação será preenchido posteriormente pelo NEPS.
3 - O conteúdo dos itens e subitens deve ser preenchido em fonte Arial 11, utilizando uma linguagem objetiva, clara e concisa.
4 - Toda forma de representação utilizada no protocolo deve ser nomeada de Tabela ou Figura. As tabelas exibem os dados ordenadamente dispostos em linhas e colunas, facilitando sua comparação. As figuras são qualquer tipo de ilustração, podendo ser um quadro, um gráfico, uma fotografia, um desenho ou outra forma de ilustração.
5 - Ao incluir tabelas, numere-as sequencialmente com algarismos arábicos e utilize um título breve, claro e explicativo colocado acima da mesma, no canto superior esquerdo. No corpo da tabela use fonte Arial “10” e em notas use fonte Arial “9”. Caso a tabela seja reproduzida de outra fonte, apresente, abaixo desta, o reconhecimento ao autor original, mesmo que seja uma adaptação.
6 - Ao utilizar figuras numere-as sequencialmente com algarismos arábicos e utilize um título que explique a figura de maneira concisa, mas discursiva, colocando-o embaixo da mesma em fonte Arial “10”. Figuras reproduzidas de outra fonte devem apresentar, logo após o título, o reconhecimento do autor original, mesmo que seja uma adaptação.
7 - O fluxograma, a ser elaborado deve demonstrar a sequência operacional do protocolo, ilustrando de forma descomplicada a transição de informações e a interligação entre as etapas, permitindo de maneira simples e fácil a sua compreensão e aplicação. Apontar os principais passos desde o acesso do indivíduo aos serviços até o término do que está determinado no protocolo. Todas as etapas devem estar representadas, incluindo atores responsáveis pelas ações, documentação necessária, direcionamento, diagnóstico, tratamento, seguimento, dispensação de medicamentos e insumos, no que couber.
8 - Utilizar os seguintes símbolos:
Retângulo com bordas arredondadas – para representar limites (início, interrupção, fim).
Retângulo simples – para detalhar e /ou explicar uma conduta ou ação.
Losango – para representar questionamento ou decisão com mais de uma alternativa a seguir.
Retângulo com barras – para utilizar uma sub-rotina pré-estabelecida.
Linha de fluxo – para indicar a sequência das etapas e a direção do fluxo.
Círculo pequeno com identificação – para ligar diferentes partes do fluxograma.
9 - Pode-se utilizar o fluxograma vertical, no qual se pode dividir um grande processo em vários outros, com poucas áreas envolvidas e um número restrito de operações ou o fluxograma horizontal ou de colunas, que envolve uma grande quantidade de ações, decisões, funções e áreas.
10 - A comunicação deve seguir a direção natural de leitura, de cima para baixo e da esquerda para a direita. O sentido da circulação no fluxo é dado pelas linhas de ligação que fornecem a sequência das operações e a fluência das informações.
11 - Metodologia de Busca da Literatura
11.1 - Bases de dados consultadas: Citar as bases de dados consultadas, tais como Medline/Pubmed, Cochrane, Embase e diretrizes de tratamento, priorizando sempre a melhor evidência disponível.
11.2 - Palavra(s) chaves(s): Citar obrigatoriamente as palavras chaves sobre o tema.
11.3 - Período referenciado e quantidade de artigos relevantes: Citar a quantidade de artigos considerados relevantes encontrados e utilizados, bem como o período de tempo considerado.
ANEXO D – ITENS OBRIGATÓRIOS NOS PROTOCOLOS DE ATENÇÃO À SAÚDE
1. Introdução: Descrever a atenção à saúde considerada no protocolo, resumindo o assunto em pauta. Sempre que disponível, fornecer dados epidemiológicos atualizados sobre o tema no Brasil. (Máximo 3.012 caracteres (com espaço), em Arial 11 ou 1 página).
2. Justificativa: Justificar a importância do protocolo para o aprimoramento da Atenção à Saúde, subordinando-a aos interesses da saúde pública e da sociedade. Ao propor a utilização de rotinas, fluxos, tecnologias, insumos e medicamentos considerar além de aspectos morais e éticos, os aspectos econômicos e orçamentários e os critérios técnicos que confirmem evidência científica de sua validade, expondo ainda de forma clara e transparente comentários sobre seu custo/benefício e seu custo/efetividade. Resumidamente, deve-se informar nesse campo qual a finalidade do protocolo. (Máximo 6.025 caracteres (com espaço), em Arial 11 ou 2 páginas).
3. Classificação Estatística Internacional de Doenças e Problemas Relacionados à Saúde (CID-10): Informar o(s) código(s) da Classificação Internacional de Doenças – CID 10 correspondente ao tema, em tópicos, seguido pela nomenclatura conforme consta na CID. (Máximo 6.025 caracteres (com espaço), em Arial 11 ou 2 páginas).
4. Diagnóstico Clínico ou Situacional: Citar os critérios clínicos para diagnóstico e/ou os critérios complementares (laboratoriais ou por imagem), bem como os critérios situacionais. (Máximo 15.064 caracteres (com espaço), em Arial 11 ou 5 páginas).
5. Critérios de Inclusão: Citar os critérios a serem exigidos para a inclusão de pacientes no protocolo, com base no enquadramento de critérios de diagnóstico e/ou situacionais. Aqui será definida claramente a obrigação de que o benefício da inclusão seja evidentemente superior ao risco. Listar a documentação necessária caso se aplique. (Máximo 9.038 caracteres (com espaço), em Arial 11 ou 3 páginas).
6.  Critérios de Exclusão: Citar os critérios de exclusão de pacientes que apresentem os requisitos para inclusão no protocolo. Esses critérios se referem a situações impeditivas, tais como a presença de comorbidades, contraindicações absolutas relacionadas aos medicamentos, uso de medicamentos que apresentem interações significativas, situações clínicas em que não haja evidência de eficácia ou na qual exista evidência de risco ao paciente ou ainda, critérios situacionais que não permitam a aplicação do protocolo. Ressaltamos que não se trata de critérios opostos aos de inclusão. (Máximo 9.038 caracteres (com espaço), em Arial 11 ou 3 páginas).
7. Conduta: Informar a(s) área(s) de saúde envolvida(s) no atendimento aos pacientes e citar as opções de conduta para todas as fases evolutivas da doença/situação. (Máximo 30.128 caracteres (com espaço), em Arial 11 ou 10 páginas).
7.1 Conduta Preventiva: Citar os tipos de ações preventivas aplicáveis ao tema do protocolo. 
7.2 Tratamento Não Farmacológico: Citar os tipos de tratamentos não farmacológicos, tais como fisioterapia, fototerapia, psicoterapia, mudanças no estilo de vida, medidas preventivas para evitar agravamentos, inclusive tratamentos cirúrgicos conforme a evolução do quadro, quando aplicável.
7.3 Tratamento Farmacológico: Citar a classe dos medicamentos utilizados, dados de sua eficácia, efeitos sinérgicos nas associações e particularidades em caso de pacientes refratários ao tratamento.
7.3.1 Fármacos: Citar o nome da substância ativa, usando a Denominação Comum Brasileira (DCB), seguido pela forma farmacêutica, concentração e apresentações disponíveis do(s) medicamento(s) no SUS em ordem crescente das linhas de tratamento.
7.3.2 Esquema de Administração: Citar as doses terapêuticas recomendadas (incluindo mínima e máxima, quando houver), as vias de administração e os cuidados especiais, quando pertinentes. No caso de esquemas terapêuticos diferenciados (diferentes medicamentos a serem utilizados nas diferentes fases evolutivas) ou no caso de escalonamento de doses, estas deverão ser claramente explicadas no protocolo.
7.3.3 Tempo de Tratamento e Critérios de Interrupção: Citar o tempo de tratamento e particularidades em caso de remissão clínica. Informar também os critérios de interrupção. Dar ênfase ao esclarecimento destes critérios com vista à proteção dos pacientes. 
8. Benefícios Esperados: Citar as melhoras clínicas e demais benefícios para o paciente, apresentando os desfechos com comprovação científica na literatura médica. (Máximo 15.064 caracteres (com espaço), em Arial 11 ou 5 páginas).
9. Monitorização: Informar os critérios de avaliação da eficácia da conduta e citar a periodicidade em que ocorrerá a monitorização dos indivíduos em tratamento. Citar também efeitos adversos significativos que possam orientar uma mudança de conduta ou opção terapêutica. (Máximo 6.025 caracteres (com espaço), em Arial 11 ou 2 páginas).
10. Acompanhamento Pós-tratamento: Informar a programação do seguimento dos pacientes após o término do tratamento, incluindo consultas e exames complementares, considerando a evolução clínica e as alterações detectadas em relação à toxicidade dos medicamentos. No caso de doenças que necessitem de tratamento crônico (sem tempo definido), informar como e quando esses pacientes serão reavaliados. (Máximo 6.025 caracteres (com espaço), em Arial 11 ou 2 páginas).
11. Termo de Esclarecimento e Responsabilidade – TER: Esse item deverá constar nos protocolos de atenção à saúde quando for obrigatória a informação ao paciente ou ao seu responsável legal dos potenciais riscos e efeitos adversos relacionados ao protocolo. Essa obrigatoriedade é indispensável no caso de medicamentos especializados. (Máximo 3.012 caracteres (com espaço), em Arial 11 ou 1 página).
12. Regulação/Controle/Avaliação pelo Gestor: Citar as ferramentas administrativas que serão utilizadas no acompanhamento do protocolo. (Máximo 9.038 caracteres (com espaço), em Arial 11 ou 3 páginas).
13. Referências Bibliográficas: Citar todas as referências bibliográficas utilizadas na elaboração do protocolo. Estas devem ser numeradas e listadas segundo a ordem de aparecimento no texto, sendo identificadas por algarismos arábicos sobrescritos. (Máximo 9.038 caracteres (com espaço), em Arial 11 ou 3 páginas).
1





Av. Acioni Souza Filho, 403 3º Andar – Praia Comprida
São José/SC - CEP 88.103-790

