 



ESTADO DE SANTA CATARINA

MUNICÍPIO DE CHAPECÓ


LEI Nº. 7.427, DE 24 DE NOVEMBRO DE 2020.

Dispõe sobre alienação onerosa de bens imóveis para fins habitacionais e dá outras providências.
O PREFEITO MUNICIPAL DE CHAPECÓ, Estado de Santa Catarina, no uso de suas atribuições legais, faz saber que a Câmara Municipal de Chapecó aprovou e fica sancionada a seguinte Lei:

Art. 1º Fica o Poder Executivo Municipal autorizado a efetuar alienação onerosa, dos seguintes bens imóveis:

I - lote nº 05 da Quadra 1545, com área de 213,60m² (duzentos e treze vírgula sessenta metros quadrados), com demais descrições e confrontações constantes da Matrícula Imobiliária nº 62.495 do Cartóri

o de Registro de Imóveis da Comarca de Chapecó de propriedade do Município de Chapecó, avaliado em R$ 42.700,00 (quarenta e dois mil e setecentos reais);

II - lote nº 06 da Quadra 1545, com área de 211,26m² (duzentos e onze vírgula vinte e seis metros quadrados), com demais descrições e confrontações constantes da Matrícula Imobiliária nº 62.495 do Cartório de Registro de Imóveis da Comarca de Chapecó de propriedade do Município de Chapecó, avaliado em R$ 42.252,00 (quarenta e dois mil e duzentos e cinquenta e dois reais);

III - lote nº 07 da Quadra 1545, com área de 201,30m² (duzentos e um vírgula trinta metros quadrados), com demais descrições e confrontações constantes da Matrícula Imobiliária nº 62.495 do Cartório de Registro de Imóveis da Comarca de Chapecó de propriedade do Município de Chapecó, avaliado em R$ 40.260,00 (quarenta mil e duzentos e sessenta reais);

IV - lote nº 08 da Quadra 1545, com área de 200,15m² (duzentos vírgula quinze metros quadrados), com demais descrições e confrontações constantes da Matrícula Imobiliária nº 62.495 do Cartório de Registro de Imóveis da Comarca de Chapecó de propriedade do Município de Chapecó, avaliado em R$ 40.030,00 (quarenta mil e trinta reais);

V - lote nº 03 da Quadra 4555, com área de 163,65m² (cento e sessenta e três vírgula sessenta e cinco metros quadrados), com demais descrições e confrontações constantes da Matrícula Imobiliária nº 90.816 do Cartório de Registro de Imóveis da Comarca de Chapecó de propriedade do Município de Chapecó, avaliado em R$ 32.730,00 (trinta e dois mil e setecentos e trinta reais);

VI - lote nº 04 da Quadra 4555, com área de 183,00m² (cento e oitenta e três metros quadrados), com demais descrições e confrontações constantes da Matrícula Imobiliária nº 90.819 do Cartório de Registro de Imóveis da Comarca de Chapecó de propriedade do Município de Chapecó, avaliado em R$ 36.600,00 (trinta e seis mil e seiscentos reais);

VII - lote nº 05 da Quadra 4555, com área de 161,85m² (cento e sessenta e um vírgula oitenta e cinco metros quadrados), com demais descrições e confrontações constantes da Matrícula Imobiliária nº 90.820 do Cartório de Registro de Imóveis da Comarca de Chapecó de propriedade do Município de Chapecó, avaliado em R$ 32.370,00 (trinta e dois mil e trezentos e setenta reais);

VIII - lote nº 06 da Quadra 4555, com área de 185,89m² (cento e oitenta e cinco vírgula oitenta e nove metros quadrados), com demais descrições e confrontações constantes da Matrícula Imobiliária nº 90.822 do Cartório de Registro de Imóveis da Comarca de Chapecó de propriedade do Município de Chapecó, avaliado em R$ 37.178,00 (trinta e sete mil e cento e setenta e oito reais);

IX - lote nº 01 da Quadra 4556, com área de 178,23m² (cento e setenta e oito vírgula vinte e três metros quadrados), com demais descrições e confrontações constantes da Matrícula Imobiliária nº 90.824 do Cartório de Registro de Imóveis da Comarca de Chapecó de propriedade do Município de Chapecó, avaliado em R$ 35.646,00 (trinta e cinco mil e seiscentos e quarenta e seis reais);

X - lote nº 02 da Quadra 4556, com área de 163,51m² (cento e sessenta e três vírgula cinquenta e um metros quadrados), com demais descrições e confrontações constantes da Matrícula Imobiliária nº 90.826 do Cartório de Registro de Imóveis da Comarca de Chapecó de propriedade do Município de Chapecó, avaliado em R$ 32.702,00 (trinta e dois mil e setecentos e dois reais);

XI - lote nº 14 da Quadra 4556, com área de 163,53m² (cento e sessenta e três vírgula cinquenta e três metros quadrados), com demais descrições e confrontações constantes da Matrícula Imobiliária nº 90.832 do Cartório de Registro de Imóveis da Comarca de Chapecó de propriedade do Município de Chapecó, avaliado em R$ 32.306,00 (trinta e dois mil e trezentos e seis reais);

XII - lote nº 15 da Quadra 4556, com área de 168,21m² (cento e sessenta e oito vírgula vinte e um metros quadrados), com demais descrições e confrontações constantes da Matrícula Imobiliária nº 90.834 do Cartório de Registro de Imóveis da Comarca de Chapecó de propriedade do Município de Chapecó, avaliado em R$ 33.642,00 (trinta e três mil e seiscentos e quarenta e dois reais);

XIII - lote nº 16 da Quadra 4556, com área de 218,07m² (duzentos e dezoito vírgula sete metros quadrados), com demais descrições e confrontações constantes da Matrícula Imobiliária nº 90.835 do Cartório de Registro de Imóveis da Comarca de Chapecó de propriedade do Município de Chapecó, avaliado em R$ 43.614,00 (quarenta e três mil e seiscentos e quatorze reais);

XIV - lote nº 17 da Quadra 4556, com área de 173,16m² (cento e setenta e três vírgula dezesseis metros quadrados), com demais descrições e confrontações constantes da Matrícula Imobiliária nº 90.836 do Cartório de Registro de Imóveis da Comarca de Chapecó de propriedade do Município de Chapecó, avaliado em R$ 34.632,00 (trinta e quatro mil e seiscentos e trinta e dois reais);

Art. 2º Fica o Poder Executivo Municipal autorizado a transferir por meio de alienação onerosa, mediante contrato habitacional, os imóveis descritos no artigo 1º desta Lei, para fins de desenvolvimento do Programa de Habitação Popular, destinado a família devidamente cadastrada na Diretoria de Habitação.

Art. 3º Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

Gabinete do Prefeito Municipal de Chapecó, Estado de Santa Catarina, em 24 de novembro de 2020.

LUCIANO JOSÉ BULIGON

Prefeito Municipal.

PAGE  

