 



ESTADO DE SANTA CATARINA

MUNICÍPIO DE CHAPECÓ


LEI Nº. 7.363, DE 21 DE MAIO DE 2020.

Dispõe sobre a obrigatoriedade de apresentação da Caderneta de Saúde da Criança - CSC, ou outro documento que a substitua, nos casos de vacinação obrigatória, na forma definida pelas autoridades sanitárias, para matrícula no ensino infantil e fundamental, nas redes públicas ou privada de ensino e dá outras providências.
O PREFEITO MUNICIPAL DE CHAPECÓ, Estado de Santa Catarina, no uso de suas atribuições legais, faz saber que a Câmara Municipal de Chapecó aprovou e fica sancionada a seguinte Lei:

Art. 1º É obrigatória a comprovação de imunização através da Caderneta de Saúde da Criança - CSC ou outro documento que a substitua, nos casos em que a vacinação for obrigatória e na forma definida pelas autoridades sanitárias, para o acesso à matrícula ou rematrícula no ensino infantil,  ensino fundamental I e II e o ensino médio, nas redes pública ou privada do Município de Chapecó.

Parágrafo único. Somente se admitirá a dispensa da exigência prevista no caput, com a apresentação de Atestado Médico de contraindicação explicitada da aplicação da vacina, nos termos do parágrafo único do Art. 29 do Decreto Nº 78.231, de 12 de agosto de 1976.

Art. 2º Considera-se documento público para todos os fins, a Caderneta de Saúde da Criança ou documento que a substitua.

Art. 3º Para os fins desta lei, a falsificação ou adulteração da Caderneta de Saúde da Criança - CSC, de documento que a substitua ou de atestado médico, sem prejuízo do disposto no Art. 297 do Código Penal, constitui infração de medida sanitária preventiva, respondendo o agente pelo crime tipificado no Art. 268, do Código Penal.

Art. 4º Caso o aluno não esteja em dia com as vacinas, os pais ou responsáveis deverão providenciar a atualização no prazo de 30 (trinta) dias corridos.

Art. 5º Os casos de descumprimento da presente Lei por parte dos pais ou responsáveis pelos alunos, serão comunicados/encaminhados ao Conselho Tutelar e à Secretaria Municipal de Saúde, pela respectiva escola ou creche, para as medidas pertinentes.
Art. 6º Esta lei entra em vigor na data da sua publicação.
Gabinete do Prefeito Municipal de Chapecó, Estado de Santa Catarina, em 21 de maio de 2020.

LUCIANO JOSÉ BULIGON

Prefeito Municipal.

PAGE  

