ADVERTÊNCIA ADMINISTRATIVA Nº 015/2020

Processo nº 16.104/2015
Contrato nº 018/2016
Objeto do Contrato: CONCLUSÃO DO CEMEI PRÓ-INFÂNCIA DO BAIRRO SANTA MARGARIDA.

AUTOR: Município de Guarapari, através da Secretaria Municipal de Obras Públicas.
ADVERTIDO: CONSTRUTORA ZANETTI LTDA, CNPJ sob o nº 09.121.131/0001-00.
A Secretaria Municipal de Obras Públicas – SEMOP, neste ato representada pelo Sr. Divandilson Ferreira dos Santos, Secretário Municipal, aplica a penalidade de ADVERTÊNCIA à contratada acima narrada, pelas razões abaixo expostas:
Foi realizada visita técnica no dia 14 de outubro de 2020 pelo fiscal da obra, solicitada pela diretora do CEMEI, identificando-se problemas no sistema de drenagem de águas pluviais que resultaram em manchas no teto, paredes, infiltrações e goteiras na edificação.
Foram identificados possíveis causas dos danos, e inconformidades, conforme relatado abaixo (fotos disponíveis na SEDE da Secretaria de Obras), a serem avaliados e corrigidos pela Contratada:
1. Verificar impermeabilização das pingadeiras (chapim) em todos os trechos da platibanda da cobertura;
2. Verificar os arremates e acabamentos dos rufos e parafusos;
3. Verificar a impermeabilização com manta asfáltica está executada de forma adequada e sem falhas em toda cobertura;
4. Verificar os danos causados no forro de gesso e forro mineral em todas as salas, devido a infiltrações e goteiras;
5.  Verificar os condutores horizontais e suas respectivas caixas de passagem estão desobstruídos;
6. Ausência de grelha ou ralo hemisférico nas entradas dos condutores verticais de 100mm, que buscam impedir a retenção de folhas ou detritos, diminuindo a possibilidade de entupimentos e transbordo da calha;
7. Ausência de inclinação correta e uniforme em trechos das calhas, acarretando em acúmulo de água nas mesmas, possibilitando infiltração através das juntas e emendas, quando mal executadas;
8. Ausência de vedação no perímetro das esquadrias de alumínio das janelas das salas de aula, ocasionando passagem de água e manchas nas paredes e piso;
Objetivando garantir o exercício do direito aos princípios da ampla defesa e do contraditório, INFORMO que será concedido prazo de 05 (cinco) dias úteis, a contar da publicação, para que a empresa CONSTRUTORA ZANETTI LTDA providencie justificativa e apresente cronograma de execução dos reparos e adequações necessárias para o efetivo uso das instalações deste imóvel. A falta de manifestação por parte da advertida ou a apresentação fora do prazo concedido implicará na multa prevista na Lei nº 8666/95.
A presente ADVERTÊNCIA representa a salvaguarda dos legítimos direitos da autora e, caso não atendida no prazo, ensejará oportunidade para as medidas judiciais e administrativas pertinentes.

Guarapari/ES, 27 de outubro de 2020

DIVANDILSON FERREIRA DOS SANTOS
Secretário Municipal de Obras - SEMOP
Matrícula 14691-1

