
Estado de Santa Catarina
Secretaria da Saúde de Chapecó
EDITAL SESAU 001 DE 20 DE AGOSTO DE 2020 PARA SELEÇÃO DE PRECEPTORES DO PROGRAMA DE EDUCAÇÃO PELO TRABALHO PARA A SAÚDE PET-SAÚDE/INTERPROFISSIONALIDADE – 2019/2021
 A Secretaria da Saúde de Chapecó, doravante denominada SESAU, através do Setor de Planejamento e Educação na Saúde, no uso de suas atribuições, em parceria com a Universidade Comunitária Regional de Chapecó (Unochapecó) e a Universidade Federal da Fronteira Sul (UFFS)/Universidade do Oeste de Santa Catarina (Unoesc)/Universidade do Estado de Santa Catarina (Udesc), torna público, aos agentes públicos efetivos (estatutários ou celetistas) da SESAU, com nível superior na área da saúde, as normas gerais para seleção das vagas de reserva em preceptoria do PROGRAMA DE EDUCAÇÃO PELO TRABALHO PARA A SAÚDE PET-SAÚDE/INTERPROFISSIONALIDADE – 2019/2021, em conformidade com os requisitos estabelecidos pelo Edital n. 10, de 23 de julho de 2018, do Ministério da Saúde/Secretaria de Gestão do Trabalho e da Educação na Saúde (SGTES).

1. O PET-SAÚDE/INTERPROFISSIONALIDADE
	O PET-Saúde/Interprofissionalidade é um programa da Secretaria de Gestão do Trabalho e da Educação na Saúde (SGTES), com o objetivo de desenvolver, a partir de acompanhamento de grupos tutoriais, mudanças curriculares alinhadas às Diretrizes Curriculares Nacionais (DCN) para todos os cursos de graduação na área da saúde, considerando-se estratégias alinhadas aos princípios da interprofissionalidade, interdisciplinaridade e intersetorialidade, como fundamentos da mudança, na lógica da formação dos profissionais e na dinâmica da produção do cuidado em saúde. Propõe também a qualificação dos processos de integração ensino-serviço-comunidade, de forma articulada entre o Sistema Único de Saúde- SUS e as instituições de ensino, de modo a promover a Educação Interprofissional (EIP) e as Práticas Colaborativas em Saúde.
	As ações do PET-Saúde/Interprofissionalidade fomentam a organização das ações de integração ensino-serviço-comunidade no território, com vistas articular suas ações com a de outros projetos que contribuem para fortalecer mudanças na formação de graduação em consonância com as complexas necessidades em saúde, requeridas para o SUS.
	
2. DOS TERRITÓRIOS DOS PROJETOS
2.1 A realização das atividades do PET-Saúde/Interprofissionalidade acontecem nos seguintes Centros de Saúde, por IES/Projeto:
a) UNOCHAPECÓ: CSF Sul, CSF Norte, CSF Efapi, CSF SAIC E CSF Cristo Rei.
b) UFFS / UNOESC / UDESC: CSF Chico Mendes, CSF Eldorado, CSF Jardim América, CSF Leste e CSF Santo Antônio.


3. DAS VAGAS DE PRECEPTORIA
 3.1 O presente processo seletivo destina-se ao preenchimento de vagas de reserva aos profissionais de saúde para PRECEPTOR BOLSISTA, para atuação no Programa de Educação pelo Trabalho para a Saúde/ Interprofissionalidade – PET- Saúde/Interprofissionalidade.
 3.2 O preenchimento das vagas para PRECEPTOR BOLSISTA acontecerá de acordo com desistências ou desligamento dos bolsistas dos projetos por qualquer motivo.
 3.3 Cada projeto conta com 05 (cinco) grupos de aprendizagem tutorial. Conforme o item das Disposições Preliminares, 1.3.2 do Edital nº 10/2018 as ações devem ser “[...] desenvolvidas na Atenção Básica (AB), contemplando a integração com os demais níveis de atenção [...].”.
 3.4 Em havendo desligamento do preceptor bolsista selecionado, nos casos dispostos no item 10 deste Edital, a vaga destinar-se-á ao profissional, de acordo com a classificação deste edital, respeitando-se a prioridade ao profissional do território vinculado ao grupo tutorial. As vagas serão substituídas, prioritariamente, pelos profissionais da mesma categoria que houve o desligamento. Não havendo profissional desta categoria classificado, será chamado o próximo de acordo com a classificação geral, porém deverá ser garantida no mínimo duas profissões distintas em cada grupo.

4. DA DISTRIBUIÇÃO DAS VAGAS
 4.1 As vagas serão priorizadas para profissionais de nível superior na área da saúde, lotados na equipe de Atenção Básica do território de atuação ou Núcleo Ampliado de Saúde da Família (NASF) vinculado ao território de atuação.
 4.2 Além do disposto no Item 4.1 poderão se inscrever profissionais com nível superior na área da saúde, lotados na equipe de gestão central, vinculados a Atenção Básica; na gestão/coordenação dos Serviços da Atenção Especializada, nas equipes de Vigilância em Saúde e Serviços de Regulação, seguindo o critério de nível superior na área da saúde. Porém, somente serão recrutados profissionais no caso de não existir classificação dos profissionais na Atenção Básica, conforme estabelecido no item 4.1, ou os classificados não atendem ao critério de, no mínimo, duas categorias distintas.
4.3 Não havendo mais nenhum inscrito ou selecionado no processe edital de seleção que atenda aos requisitos dispostos nos itens 3.4, 4.1 e 4.2 serão recrutados voluntários seguindo os mesmos critérios de inscrição e seleção, com exceção da análise de produções científicas e demais documentos solicitados no edital.

5. DA INSCRIÇÃO
5.1 Os interessados deverão se inscrever através do endereço eletrônico http://formsus.datasus.gov.br/site/formulario.php?id_aplicacao=41293 (FormSUS), no período de 21 a 30 de agosto de 2020.
 5.2 A documentação comprobatória deverá ser anexada no formulário eletrônico (FormSUS) em documento único, em formato PDF, devendo constar:
a) Termo de Compromisso de Dedicação da Preceptoria (ANEXO I);
b) Comprovação do tempo de serviço na SESAU indicando, em meses, o tempo que está lotado no serviço atua (Declaração solicitada ao RH).
c) Comprovação do tempo de experiência profissional na área de Saúde Pública como profissional da Saúde (Declaração solicitada ao RH).

6. DA CLASSIFICAÇÃO
6.1 A classificação dos profissionais que concorrerão às vagas se dará inicialmente, conforme pontuação obtida na prova de títulos e tempo de serviço (consoante ao item nº 7 do presente Edital), por categoria profissional, de modo a garantir a interprofissionalidade nos grupos compostos.
6.2 Os profissionais dos demais pontos da Rede de Atenção à Saúde (RAS) pontuam à partir dos mesmos critérios que os profissionais da AB e NASF, porém, serão recrutados apenas no caso de não existir classificação dos profissionais lotados na AB e NASF, conforme estabelecido no item 4.1, ou os classificados não atendem ao critério de, no mínimo, duas categorias distintas.

7. DOS CRITÉRIOS DE PONTUAÇÃO PARA PROVA DE TÍTULOS E TEMPO DE SERVIÇO
 7.1 Serão aplicadas as seguintes pontuações para classificação dos profissionais, atendendo-se às disposições do item anterior:
	Descrição do critério
	Valor de referência
	Máximo de pontuação

	a)Tempo de experiência profissional na área de Saúde Pública como profissional da Saúde
	2 a cada ano de serviço
	-

	b)Tempo de experiência profissional na Secretaria de Saúde de Chapecó como profissional da Saúde para o qual está concorrendo à vaga
	1 a cada ano de serviço no CSF de atuação
	-

	c)Possuir Mestrado ou Doutorado
	1 ponto
	2 pontos

	d)Possuir Especialização em Saúde Coletiva ou áreas afins - Atenção Primária em Saúde, Preceptoria no SUS, Redes de Atenção em Saúde, Interprofissionalidade
	1 ponto
	2 pontos

	e)Residência uniprofissional ou multiprofissional em saúde
	1 ponto
	1 ponto

	f)Produção em Revista Científica na área da saúde
	0,5 pontos
	1 ponto

	g)Participação em atividades de educação permanente promovidas pela Secretaria de Saúde
	0,2 pontos
	3 ponto


7.2 A pontuação será considerada mediante a comprovação de cada item, no momento da inscrição.
7.3 A divulgação preliminar dos preceptores selecionados, ocorrerá no dia 08/09/2020, em diário oficial municipal.
7.4 A interposição de recurso ao resultado preliminar ocorrerá no dia 09/09/2020, até as 17 horas, mediante manifestação e comprovação das alegações, através do e-mail educacaosaude@chapeco.sc.gov.br ou presencial na Secretaria da Saúde, Setor de Planejamento e Educação na Saúde, localizado na Rua Marechal Floriano Peixoto, nº 700-L, Arena Condá, 3º andar.
7.5 A classificação final dos preceptores selecionados ocorrerá no dia 10/09/2020, em diário oficial municipal.

8. DOS CRITÉRIOS PARA A SELEÇÃO DOS PRECEPTORES
 8.1 Ser profissional de nível superior efetivo (estatutário ou celetista), conforme o item 4, formado na área da saúde, devidamente cadastrado no Cadastro Nacional de Estabelecimentos de Saúde (CNES).
 8.2 Ter carga horária de 40 (quarenta) horas semanais ou 30 (trinta) horas no caso de assistentes sociais, terapeutas ocupacionais e fisioterapeutas.
 8.3 Ter disponibilidade para se dedicar, no mínimo, 08 (oito) horas semanais às atividades do PET-Saúde/Interprofissionalidade, sem prejuízo de suas atividades no serviço de atuação.

9. DOS CRITÉRIOS DE DESEMPATE
9.1 Ficam definidos como critérios de desempate os seguintes:
a) Ser voluntário a mais tempo no projeto;
b) Maior tempo de experiência profissional na Secretaria de Saúde de Chapecó como profissional da Saúde.

10. DAS ATRIBUIÇÕES DO PRECEPTOR
 10.1São atribuições do preceptor:
Zelar pela qualidade acadêmica do PET-Saúde/Interprofissionalidade;
a) Participar de todas as atividades programadas pelo PET-Saúde/Interprofissionalidade;
b) Organizar e conduzir atividades juntamente com os estudantes;
c) Participar durante a sua permanência no PET-Saúde/ Interprofissionalidade das atividades de ensino, pesquisa e extensão;
d) Publicar ou apresentar em evento de natureza cientifica, trabalhos acadêmicos de acordo com o previsto no Edital do PET-Saúde/ Interprofissionalidade e acordado no grupo;
e) Fazer referência à sua condição de preceptor do PET-Saúde/ Interprofissionalidade nas publicações e trabalhos apresentados;
f) Exercer as atividades de preceptoria como parte das atividades desenvolvidas no(s) serviço(s) de saúde ao qual(ais) esteja(m) vinculados e,
g) Cumprir as exigências estabelecidas no Termo de Compromisso de Dedicação da Preceptoria (ANEXO I).

10. DO DESLIGAMENTO
 10.1 O preceptor será desligado da preceptoria, quando:
Deixar de cumprir com as atribuições do preceptor dispostas no item 9 neste Edital;
a) Não cumprir com os acordos dos grupos tutoriais e com o disposto no Regimento Interno do Projeto;
b) Entrar em licença maternidade;
c) Desistência por iniciativa própria;
d) Praticar ou envolver-se em ações não condizentes com os objetivos do PET- SAÚDE Interprofissionalidade ou com o ambiente acadêmico;
e) Faltas conforme regimento do projeto;
f) Aposentadoria ou desligar-se do quadro de profissionais da SESAU.

11. DISPOSIÇÕES FINAIS
11.1 Ao se inscrever nesta seleção, o candidato estará concordando com as normas estabelecidas no presente Edital e subsidiariamente as normas do Programa de Educação pelo Trabalho para a Saúde PET-SAÚDE/Interprofissionalidade – 2019/2021, presentes no Edital nº 10 de 23 de julho de 2018.
11.2 Os casos omissos no presente Edital serão resolvidos pela Comissão Interna da Secretaria de Saúde.
11.2 O suporte técnico/operacional para esclarecimento de dúvidas será proporcionado pelo setor de Planejamento e Educação na Saúde da Secretaria de Saúde por meio do telefone 49 – 33210051 e via e-mail educacaosaude@chapeco.sc.gov.br.
11.3 A vigência do projeto encerra em abril de 2021, não havendo possibilidade de renovação. Os bolsistas inscritos serão automaticamente desligados e deverão passar por novo processo de seleção por ocasião da aprovação de novos editais junto ao Ministério da Saúde.

Chapecó, 20 de agosto de 2020.


Comissão Interna



ANEXO I


TERMO DE COMPROMISSO DE DEDICAÇÃO DA PRECEPTORIA


Declaro, para os devidos fins, que eu,______________________________________________________________ brasileiro(a), profissão _______________________, portador(a) do CPF nº __________________________, profissional devidamente lotado(a) na Secretaria de Saúde de Chapecó – SC, no ______________________________(local de  atuação), tenho ciência do meu compromisso de desenvolver ações de PRECEPTORIA no PET-Saúde Interprofissionalidade, de acordo com a minha formação acadêmica e, nesse sentido, informo que além dos meus horários de assistência, disponho de tempo para desenvolver as atividades do projeto, reconhecendo que, a impossibilidade de cumprir todos os meus horários implicará no desligamento do programa.





Chapecó, _____/____/ 2020.





__________________________________
Assinatura do(a) profissional
2

 

