


MUNICÍPIO DE GUARAPARI
ESTADO DO ESPÍRITO SANTO
SECRETARIA MUNICIPAL DE ADMINISTRAÇÃO E RECUSRSOS HUMANOS 

DECRETO Nº 001/2020

DISPÕE SOBRE O COMPARTILHAMENTO DE BICICLETAS E PATINETES ELÉTRICOS EM VIAS E LOGRADOUROS MUNICIPAIS, PARA USO PÚBLICO POR PESSOAS MAIORES DE 16 (DEZESSEIS) ANOS, DE ACORDO COM DIRETRIZES PRÉ-DEFINIDAS.



O PREFEITO MUNICIPAL DE GUARAPARI, Estado do Espírito Santo, no uso de suas atribuições legais, contidas no art. 88, inciso III, da Lei Orgânica do Município;

CONSIDERANDO a competência do Município de Guarapari para legislar sobre assuntos de interesse local, no que se inclui a ordenação do espaço territorial, a organização do trânsito, o acesso aos equipamentos públicos de uso coletivo e a maior segurança e proteção das pessoas e do patrimônio municipal;

CONSIDERANDO que compete ao Poder Público Municipal, na forma do art.24, inciso II, do Código de Transito Brasileiro, Lei nº 9.503/1997, ”planejar, projetar, regulamentar e operar o trânsito de veículos, de pedestres e de animais, e promover o desenvolvimento da circulação e da segurança de ciclistas”;

CONSIDERANDO o objetivo de incentivar a melhoria da qualidade de vida dos munícipes, promovendo o lazer, e ainda contribuindo com o desenvolvimento sustentável e o meio ambiente com o planejamento de gestão de mobilidade urbana desta municipalidade voltado a proporcionar também modalidades de transportes alternativos, que reduzam a poluição atmosférica, sonora, os congestionamentos das vias públicas por veículos automotores”;

CONSIDERANDO que por seu potencial turístico Guarapari recebe continuamente um elevado fluxo de visitantes, com repercussão direta sobre o quantitativo populacional e o número de frequentadores dos espaços públicos de uso comum, especialmente a orla marítima e os equipamentos e vias a ela interligados;

CONSIDERANDO que nesse contexto é necessária a regulamentação do serviço de aluguel e do trânsito de triciclo e veículos similares para melhor utilização dos espaços públicos e maior proteção dos pedestres que deles fazem uso.




DECRETA:
CAPÍTULO I
DAS DIRETRIZES DO SISTEMA DE BICICLETAS E PATINETES ELÉTRICOS COMPARTILHADOS

Art. 1º. Fica regulamentado o uso do Sistema Viário Urbano do Município de Guarapari para exploração de serviço de compartilhamento de bicicletas e patinetes elétricos em vias e logradouros públicos intermediados por plataformas digitais.


Art. 2 º. O sistema de bicicletas e patinetes elétricos compartilhados deve observar as seguintes diretrizes:
I - universalizar o uso da bicicleta e do patinete elétrico, buscando o atendimento a todas as regiões, privilegiando os locais ainda não atendidos;
II - privilegiar os locais próximos aos pontos de maior demanda do sistema de transporte coletivo de passageiros;
III - privilegiar os locais próximos à rede cicloviária existente;
IV - democratizar o uso do sistema de mobilidade, promovendo a equidade social no Município;
V - incentivar o desenvolvimento de novas tecnologias que aperfeiçoam o uso dos recursos do sistema;
VI - ofertar sistemas de simples utilização pelo usuário, com informações legíveis e de fácil compreensão e operacionalidade;
VII - incentivar deslocamentos de curtas distâncias e duração;
VIII - promover a segurança no trânsito.

CAPÍTULO II
DO SERVIÇO DE COMPARTILHAMENTO DE BICICLETAS E PATINETES ELÉTRICOS

Art. 3º. A exploração do serviço de instalação, operação e manutenção do sistema de compartilhamento de bicicletas e patinetes elétricos nas vias e logradouros públicos, com estações em imóveis particulares ou sem estações, que serão disponibilizadas para uso público na modalidade de locação por prazo determinado, deverá ser realizada por meio de plataforma tecnológica, assegurada a não discriminação de usuários e a promoção do amplo acesso ao serviço.
Parágrafo único. Além da plataforma tecnológica, as empresas exploradoras poderão empregar outros meios para disponibilização do serviço aos usuários, mediante aprovação da Secretaria Municipal de Postura e Trânsito - SEPTRAN.
Art. 4°. As empresas responsáveis pela disponibilização de equipamentos de mobilidade individual autopropelidos como patinetes elétricos, bicicleta, ciclo-elétricos, scooters e seus similares deverão estar regularmente cadastradas junto ao Município de Guarapari, por meio de processo específico à Secretaria Municipal da Fazenda – SEMFA. 
§1º - As empresas ficam obrigadas a abrir e compartilhar com o Município de Guarapari os dados necessários ao controle e à regulação de políticas públicas de mobilidade urbana, garantida a privacidade e confidencialidade dos dados pessoais dos usuários.
§2º - O compartilhamento de dados de que trata o §1º deverá ser realizado no prazo máximo de 72 (setenta e duas) horas, contados a partir da solicitação pela Administração Pública Municipal, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00 (um mil reais).
Art. 5°. Compete às empresas exploradoras:
I - otimizar a demanda pela utilização das bicicletas e patinetes elétricos compartilhados;
II - cadastrar os usuários e gerir a utilização das bicicletas e dos patinetes elétricos mediante adoção de plataforma tecnológica;
III - disponibilizar o serviço de compartilhamento de bicicletas e patinetes elétricos com base nos conceitos de cidadania e urbanidade, sem ferir a legislação de trânsito e o ordenamento urbano;
IV - promover campanhas de educação no trânsito direcionadas aos usuários de bicicletas e patinetes elétricos compartilhados;
V - atender a legislação em vigor;
VI – as empresas operadoras, se comprometem a fornecer equipamentos confiáveis, seguros e de qualidade aos usuários, respeitando todas as normas brasileiras e mediante apresentação de certificado do INMETRO. 
Art. 6°. A utilização dos patinetes elétricos somente será permitida nas áreas de circulação de pedestres, com velocidade máxima de 06 km/h, e nas ciclovias e ciclofaixas, com velocidade máxima de 20 km/h, em conformidade com a Resolução nº 315, de 2009, com a redação dada pela Resolução nº 465, de 2013, ambas do Conselho Nacional de Trânsito - CONTRAN, ou outra que vier a substituí-la.
§ 1° . A pessoa jurídica  proprietário do veículo deverá cientificar o locatário e condutor, inclusive na pessoa de seu representante legal, expressamente no contrato de locação do bem sobre as regras gerais de circulação e de condução do veículo, além das demais proibições, constando número e ano deste decreto ou outro que venha a substitui-lo, inclusive por meio de campanhas educativas.
§ 2° . Fica também autorizada a utilização dos patinetes elétricos nas vias destinadas ao tráfego de veículos automotores quando fechadas a eles pelo poder público para a prática de atividades de lazer.
§3º. O quantitativo de triciclos e veículos similares não poderá prejudicar a circulação de pedestres.
§4º. O condutor dos veículos tratados neste decreto deve ser maior de 16 (dezesseis) anos, e quando menor deverá estar supervisionado pelo responsável legal.
§5º. Fica expressamente proibida a circulação sobre calçadas, praças, passeios, canteiros, áreas ajardinadas, estacionamentos públicos do Município.

Art. 7°. O quantitativo de bicicletas e patinetes elétricos a ser disponibilizado pelas empresas exploradoras será definido pela Secretaria Municipal de Postura e Trânsito - SEPTRAN, mediante manifestação técnica de impacto viário.
Parágrafo único. A empresa exploradora somente poderá ampliar a quantidade de bicicletas e patinetes elétricos operados mediante autorização expressa da Secretaria Municipal de Postura e Trânsito.
Art. 8 ° . As bicicletas e os patinetes elétricos vinculados ao sistema de compartilhamento devem ter identidades próprias, como adesivos ou pinturas visíveis que facilitem a identificação, mediante aprovação pela Secretaria, respeitando-se a legislação vigente.

CAPÍTULO III
DOS BICICLETÁRIOS, PARACICLOS E ESTAÇÕES

Art. 9 °. As empresas exploradoras deverão iniciar suas atividades, diariamente, mediante a alocação das bicicletas e dos patinetes elétricos em espaço particular, sendo vedada a utilização gratuita de espaço público para tanto. 
§ 1 °. As bicicletas e patinetes elétricos compartilhados sem estação deverão ser estacionados sem prejuízo da livre circulação de pedestres, sob pena de punição da empresa exploradora, podendo a Secretaria Municipal de Postura e Trânsito regulamentar eventuais espaços exclusivos para o estacionamento.
§ 2°. As empresas exploradoras deverão instalar placas e sinalizações quanto à obrigatoriedade dos acessórios de segurança, nos locais de retirada dos veículos.

CAPÍTULO IV
DISPOSIÇÕES FINAIS
Art. 10. As reparações por eventuais danos, de qualquer natureza, aos usuários, terceiros ou ao Município, serão suportadas pela empresa credenciada, a qual deverá obedecer às normas e cautelas pertinentes, especialmente as relativas à segurança no trânsito, cabendo-lhe orientar os usuários sobre seu cumprimento.
§ 1 º. Em complemento às obrigações a seu cargo, a credenciada deve contratar seguro de responsabilidade civil.
§ 2°. É obrigatório informar ao usuário, de forma clara, no momento da contratação dos serviços, o valor e as coberturas estipuladas na apólice do seguro contratado e demais esclarecimentos a respeito da responsabilidade civil.


Art. 11. Compete à Secretaria Municipal de Postura e Trânsito fiscalizar as atividades previstas neste Decreto, inclusive para reprimir práticas desleais e abusivas cometidas pelas empresas exploradoras, sem prejuízo da atuação dos demais órgãos públicos no âmbito de suas respectivas competências.
Art. 12. A Secretaria Municipal de Postura e Trânsito poderá publicar atos normativos com regulamentações complementares dos serviços de bicicletas e patinetes elétricos compartilhados.
Art. 13. Este Decreto entra em vigor na data de sua publicação.


Guarapari - ES, em 02 de janeiro de 2020.


Edson Figueiredo Magalhães
Prefeito Municipal



 

