 



MUNICIPIO DE GUARAPARI

ESTADO DO ESPIRITO SANTO

GABINETE DO PREFEITO

LEI Nº. 4483/2020
DISPÕE SOBRE ALTERAÇÃO DE DISPOSITIVOS CONSTANTE DA LEI Nº. 3.973/2015 E DÁ OUTRAS PROVIDÊNCIAS. 
O PREFEITO MUNICIPAL DE GUARAPARI, Estado do Espírito Santo, no uso de suas atribuições legais, alicerçado nas disposições do art. 88, Inciso V, da Lei Orgânica do Município - LOM, faz saber que a Câmara Municipal APROVOU e ele SANCIONA a seguinte,

L E I:

Art. 1º. O Art. 1º da Lei Nº 3.973, de 10 de dezembro de 2015, passa a viger com a seguinte redação:

“Art. 1º - Esta Lei regula a obrigatoriedade da prévia inspeção e fiscalização dos produtos de origem animal, produzidos no Município de Guarapari e destinados ao consumo, nos limites de sua área geográfica, nos termos do Art. 23, inciso II, da Constituição Federal e em consonância com o disposto nas leis de âmbito Federal nº 1.283, de 18 de dezembro de 1950 e 7.889, de 23 de novembro de 1989.”

Art. 2º. O Art. 8º da Lei Nº 3.973, de 10 de dezembro de 2015, passa a viger acrescidos dos §§ 1º, 2º, 3º e 4º, terá a seguinte redação:

“Art. 8º- ...
§ 1º - Considera-se para efeitos desta Lei, Agroindústria Familiar de Pequeno Porte – AFPP, os estabelecimentos processadores de matéria prima agropecuária de origem animal, destinados à comercialização, que atendam aos seguintes requisitos:

I – seja de propriedade, arrendamento ou posse de produtores rurais ou equivalentes, localizados em zona rural, na forma individual ou coletiva;

II – sejam destinados exclusivamente ao processamento de produtos de origem animal;

III – possuam área construída não superior a 200m² (duzentos metros quadrados), sendo que para fins deste cálculo não serão considerados os vestiários, os sanitários, os escritórios, a área de descanso, a área de circulação externa, a área de projeção de cobertura da recepção e expedição, a área de lavagem externa de veículos, o refeitório, a caldeira, a sala de máquinas, a estação de tratamento de água de abastecimento e esgoto, quando existentes.

IV – utilizem mão de obra familiar nas atividades econômicas do estabelecimento, sendo permitida a contratação de até 5 (cinco) empregados.

§ 2º - Os estabelecimentos localizados em áreas urbanas ou suburbanas com as mesmas características definidas nos itens II, III e IV do parágrafo anterior, receberão o mesmo tratamento das Agroindústrias Familiar de Pequeno Porte – AFPP.

§ 3º - Os estabelecimentos agroindustriais ou aqueles localizados em áreas urbanas ou suburbanas, quando pertencentes a produtores rurais ou Microempreendedores Individuais (MEI) e exclusivos para venda ou fornecimento direto ao consumidor final de pequenas quantidades, inclusive a retalho, terão seus registros no Serviço de Inspeção Municipal efetivados de forma simplificada (SIM SIMPLIFICADO), regidos por normas específicas.

§ 4º - Os estabelecimentos agroindustriais e aqueles localizados em áreas urbanas ou suburbanas, que atendem os princípios estabelecidos nos itens II, III e IV do Parágrafo anterior, poderão ser multifuncionais com critérios estabelecidos por normas supletivas.”

Art. 3º. O Art. 10 da Lei Nº 3.973, de 10 de dezembro de 2015, passa a viger acrescidos dos §§ 1º, 2º e 3º, e conterá a seguinte redação:

“Art. 10. Para obter o registro no Serviço de Inspeção Municipal os estabelecimentos deverão apresentar, em suas diferentes fases, o pedido instruído pelos seguintes documentos.

§1º - Documentos necessários para apresentação no ato da solicitação de Registro de estabelecimento:

I - Requerimento, dirigido a Coordenação do SIM, solicitando o Registro e a Vistoria Prévia do Estabelecimento ou do terreno;

II - Planta baixa e de situação ou croqui; 

III - Cópia do registro no Cadastro Nacional de Pessoa Física – CPF ou Cadastro Nacional de Pessoa Jurídica – CNPJ;

IV - Cópia de cadastro na Secretaria Estadual da Fazenda - SEFAZ (FAC – no caso de contribuinte do ICMS ou FACA – no caso de inscrição de Produtor Rural) ou cadastro como Microempreendedor Individual – MEI;

V - Cópia do Certificado de Cadastro de Imóvel Rural – CCIR e/ou comprovante do Imposto Territorial Rural – ITR;

VI - Cópia do contrato ou estatuto social da firma, registrada em órgão competente (no caso de firma constituída);

VII - Cópia do comprovante de pagamento da Taxa de Registro ou equivalente;

VIII - Comprovante de residência e endereço para correspondência.

§ 2º - Documentos necessários para que seja feita a emissão do registro do estabelecimento junto ao Serviço de Inspeção Municipal:

I - Licença Ambiental ou Dispensa de Licença Ambiental;

II - Apresentação de conformidade no exame microbiológico da água de abastecimento do estabelecimento fornecido por laboratório credenciado pelo Município ou Estado;

III - Apresentação de conformidade no exame microbiológico dos produtos fabricados fornecido por laboratório credenciado pelo Município ou Estado;

IV - Registro de Produto e Rótulo – RPR;

V - Alvará de Funcionamento, ou Protocolo de solicitação junto à Administração Direta ou documento equivalente, fornecido pelo Poder Executivo Municipal;

VI - Memorial Descritivo de Construção e Reforma - MDCR;

VII - Memorial Descritivo de Produção – MDP (Antigo Memorial Descritivo Econômico e Sanitário – MDES);

VIII - Manual de Boas Práticas de Fabricação – MBPF;

IX - Atestado de saúde dos manipuladores de alimentos;

X – Registro do estabelecimento junto ao Conselho Regional de Medicina Veterinária do Estado do Espírito Santo, quando se tratar de estabelecimentos que não atendam os §§ 1º e 2º do Art. 8º, desta Lei, ou estabelecimentos de abate de qualquer porte. 

§ 3º - Para a emissão de registro provisório do estabelecimento, que terá validade máxima de 6 (seis) meses, o responsável pelo estabelecimento além de assinar um Termo de Ajuste de Conduta Sanitária – TACS, contendo um cronograma com um conjunto de adequações de instalações e de equipamentos a ser cumprido, deverá também  apresentar os documentos previstos nos Itens I, II, III, IV, V, VI, VII e IX do § 2º, sendo que para estabelecimentos que não atendam os §§ 1º e 2º do Art. 8º, desta Lei ou estabelecimentos de abate de qualquer porte, será necessária a apresentação de todos os documentos previstos no parágrafo anterior.

Art. 4º. A Lei Nº 3.973, de 10 de dezembro de 2015, passa a viger acrescida do “Art. 10 – A” e conterá seguinte redação:

“Art. 10-A – Para obter o registro no Serviço de Inspeção Municipal, na modalidade SIM Simplificado, os estabelecimentos deverão apresentar, em suas diferentes fases, o pedido instruído pelos seguintes documentos.

§ 1º - Documentos necessários para apresentação no ato da solicitação de Registro de estabelecimento no SIM Simplificado:

I - Requerimento, dirigido a Coordenação do SIM, solicitando o Registro e a Vistoria Prévia do Estabelecimento ou do terreno;

II - Planta baixa e de situação ou croqui; 

III - Cópia do registro no Cadastro Nacional de Pessoa Física – CPF, quando produtor rural, ou Cadastro Nacional de Pessoa Jurídica – CNPJ, quando Microempreendedor Individual (MEI);

IV - Cópia do Certificado de Cadastro de Imóvel Rural – CCIR e/ou comprovante do Imposto Territorial Rural – ITR;

V - Cópia do comprovante de pagamento da Taxa de Registro ou equivalente;

VI - Comprovante de residência e endereço para correspondência.

§ 2º - Documentos necessários para emissão do registro do estabelecimento no SIM Simplificado:

I - Licença Ambiental ou Dispensa de Licença Ambiental;

II - Apresentação de conformidade no exame microbiológico da água de abastecimento do estabelecimento fornecido por laboratório credenciado pelo Município ou Estado;

III - Apresentação de conformidade no exame microbiológico dos produtos fabricados fornecido por laboratório credenciado pelo Município ou Estado;

IV - Registro de Produto e Rótulo – RPR;

V - Alvará de Funcionamento, ou Protocolo de solicitação junto à PMG ou documento equivalente, fornecido pelo Poder Executivo Municipal;

VI - Memorial Descritivo de Construção e Reforma - MDCR;

VII - Memorial Descritivo de Produção – MDP (Antigo Memorial Descritivo Econômico e Sanitário – MDES);

VIII - Manual de Boas Práticas de Fabricação – MBPF;

IX - Atestado de saúde dos manipuladores de alimentos;

X – Assinatura de um Termo de Compromisso de que o estabelecimento somente poderá comercializar os seus produtos diretamente ao consumidor final.

§ 3º - Para a emissão de registro provisório do estabelecimento no SIM Simplificado, que terá validade máxima de 6 (seis) meses, o responsável pelo estabelecimento além de assinar um Termo de Ajuste de Conduta Sanitária – TACS, contendo um cronograma com um conjunto de adequações de instalações e de equipamentos a ser cumprido, deverá também apresentar os documentos previstos nos incisos I, II, III, IV, V, IX e X do § 2º, deste Artigo. 

Art. 5º. Esta Lei entrará em vigor na data da sua publicação.

Guarapari/ES. 04 de novembro de 2020.

EDSON FIGUEIREDO MAGALHÃES

Prefeito Municipal

Projeto de Lei (PL)
Autoria do PL Nº. 054/2020: Poder Executivo Municipal 

Processo Administrativo Nº. 20.939/2020

