Extrato do Contrato Administrativo de Trabalho Temporário Nº 034/2020
Contratantes: Município de Guarapari/ES e Fundo Municipal de Assistência Social
Contratada: Shirley Maria dos Santos Mululo
Objeto: A presente contratação tem por finalidade atender à necessidade temporária de excepcional interesse público, para atender a demanda com profissionais necessários para atuarem no: Centro Dia Pessoa com Deficiência, Residência Inclusiva para Jovens e Adultos com Deficiência e Centro de Convivência para Idosos.
O profissional contratado atuará como Auxiliar de Serviços Gerais e foi selecionado através do processo seletivo Edital nº 008/2019 – realizado pela Secretaria Municipal de Trabalho, Assistência e Cidadania.
Parágrafo único: a verificação da excepcionalidade se deu através do processo administrativo nº 14.627/2014, que deu origem a lei nº 3793/2014 que autorizou a contratação temporário para atender aos programas federais da Secretaria Municipal de Trabalho, Assistência e Cidadania.
Processo Administrativo: 27836/2019.


