



PREFEITURA MUNICIPAL DE CHAPECÓ
SECRETARIA DE CULTURA

PORTARIA Nº 26, DE 02 DE DEZEMBRO DE 2020.

Dispõe sobre as diretrizes para elaboração do Calendário 2021 nos Programas de Formação artístico-culturais da Escola de Artes de Chapecó, da Secretaria de Cultura.

O Secretário de Cultura de Chapecó, no uso de suas atribuições legais, e considerando a necessidade de normatizar o início e término do ano letivo da Escola de Artes de Chapecó,
 RESOLVE:

Art. 1º A Escola de Artes de Chapecó elaborará o seu Calendário de Atividades para 2021, com o envolvimento da equipe gestora, do corpo docente e Associação de Pais e Professores, observando as diretrizes contidas nesta Portaria. 

Art. 2º O Calendário 2021 será organizado de forma a garantir, na implementação da proposta pedagógica, a carga horária dos cursos e oficinas que constam no PPP (Projeto Político Pedagógico) e de outras atividades didático-pedagógicas, como a participação em atividades artísticas e culturais intra e extraclasse, com o controle de frequência dos alunos e sob a orientação e acompanhamento dos professores.

Art. 3º A Escola de Artes elaborará seu Calendário 2021 considerando as datas conforme sua etapa e modalidade de atividades, considerando nesta programação as seguintes datas:

I – A Escola de Artes de Chapecó deverá prever:
a) Período de férias: 04 de janeiro a 02 de fevereiro de 2021;
b) Início das atividades da Escola: 03 de fevereiro, com início de atendimento ao público externo no dia 08 de fevereiro;
c) Início das aulas: 22 de fevereiro;
c) Paradas mensais para atividades de planejamento e/ou formação e/ou reunião pedagógica e conselho de classe: 1 (um) dia por mês;
d) Assembleia de Pais e Professores: 31 de março;
e) Recesso de atividades para alunos: 19 a 30 de julho e a partir de 06 de dezembro;
f) Recesso de atividades para professores (banco de horas): 26 a 30 de julho e a partir de 22 de dezembro;
g) Encerramento das atividades dos semestres: 26 de julho e 22 de dezembro. 

§ 1º Nos períodos de 08 a 19 de fevereiro e 06 a 22 de dezembro, o horário de atendimento ao público externo será das 13 horas às 19 horas;

§ 2º A Escola de Artes deverá observar na elaboração do calendário escolar 2021 os feriados municipais, estaduais e federais; 

§ 3º A Escola de Artes deverá prever no calendário as atividades extracurriculares de cada área de formação;

§ 4º O recesso de atividades dos professores será previsto para compensação de horas excedentes trabalhadas durante o semestre.

Art. 4º O diretor da Escola de Artes deverá dar ciência expressa do contido nesta Portaria a todos os integrantes da equipe escolar, docentes, alunos, pais ou responsáveis. 

Art. 5º O Calendário Escolar para 2021 deverá ser submetido à análise, aprovação e homologação do Secretário de Cultura.
Parágrafo único. Caso o Calendário Escolar para 2021 necessite ser alterado e/ou adequado durante o ano letivo, a Escola de Artes deverá encaminhar memorando ao Secretário de Cultura.

Art. 6º Após homologado, o Calendário Escolar deverá ser amplamente divulgado junto à comunidade escolar e afixado em local visível. 



Art. 7º Ao final de cada semestre emitirá relatório de avaliação de todas as atividades realizadas durante o período, conforme modelo definido pela Secretaria de Cultura e Escola de Artes de Chapecó.

Art. 8º Esta Portaria entrará em vigor na data de sua publicação. 



Chapecó, 02 de dezembro de 2020.




IGOR ANTÔNIO GIROTTO
Secretário de Cultura interino

Rua Assis Brasil, 20-D, CEP 89805-101 – Chapecó/SC
 

