
Resolução 013 de 11 de maio de 2020.
Autoriza a execução do projeto “Programa Tamo junto: cuidado integral e arte”por meio dos recursos do Fundo Municipal dos Direitos da Criança e Adolescente – FIA de Chapecó/SC.
O Conselho Municipal dos Direitos da Criança e do Adolescente de Chapecó – CMDCA, no uso de suas atribuições legais, 
Considerando que a gestão do FIA municipal é de competência do CMDCA, conforme disposto no art. 88, inc. IV, do ECA;
Considerando a aprovação do projeto de atenção psicossocial desenvolvido pela RAIA/EFAPI em parceria com a UNOCHAPECÓ na reunião virtual do dia 16 de abril de 2020.
Resolve:
Art. 1° Autorizar a execução do projeto “Programa Tamo junto: cuidado integral e arte” por meio dos recursos do Fundo Municipal dos Direitos da Criança e Adolescente – FIA de Chapecó/SC, no valor de R$ 25.281,65 (vinte e cinco mil duzentos e oitenta e um reais e sessenta e cinco centavos) conforme consta na ata da reunião virtual nº 374/2020 do dia 16 de abril de 2020.
Art. 2º Esta resolução entra em vigor na data da sua publicação.
Chapecó, 11de maio de 2020.
Cassintia Santin Gasparetto
Presidente do CMDCA


