
ERRATA 

PREGÃO PRESENCIAL  N.º 06-2211/2020
OBJETO: Registro de preços para aquisição de uniformes para uso dos servidores da Autarquia, pelo período de 01 (um) ano – SAMAE, conforme especificações constantes do Termo de Referência, parte integrante deste Edital.
O Serviço Autônomo Municipal de Água e Esgoto de Blumenau, com sede na Rua Bahia, 1530, torna público que alterou o Edital em epigrafe, mais especificadamente a inclusão de imagens que dizem respeito as medidas dos itens objeto deste edital. O Edital Completo, com as  alterações, está disponível para apreciação, sem custas, no site oficial do município (www.blumenau.sc.gov.br) e/ou (www.samae.com.br) e/ou via e-mail joaobremer@samae.com.br e/ou marcelofileti@samae.com.br Contatos (47) 3331-8421 – 3331-8422.  
Blumenau (SC), 27/05/2020.
Michael Schneider
Diretor Presidente


