, SAOJOSE
asprae 4we prCrET URA



 

Secretariada . J@la SAOJOSE
Casa Civil LCEA PREFEITURA

 






 PUBLICADO NO D.O.M./SC

                                                                                                               Edição:__________

                                                                                                               De: ____/____/____
LEI N.º 5.903 DE 07 DE JULHO DE 2020



DISPÕE SOBRE A ÁREA DE RECREAÇÃO PARA CÃES DENOMINADA "RECINTO CANINO" EM ÁREA DA BEIRA MAR DE SÃO JOSÉ E DÁ OUTRAS PROVIDÊNCIAS.
A PREFEITA MUNICIPAL DE SÃO JOSÉ faz saber que a Câmara Municipal aprovou e ele sanciona a seguinte Lei:

Art. 1º A área de recreação destinada para cães em área da Beira Mar de São José será denominada “Recinto canino”.

Art. 2º A área de recreação permitirá que os cães, sob a vigilância de seus tutores ou responsáveis, circulem soltos, obedecidas as regras de convivência estabelecidas nesta Lei e na forma regulamentada pelo Poder Executivo, se necessário, e nas demais aplicáveis à espécie.

§ 1º A localização na Beira Mar da área referida neste artigo será determinada pelo Poder Executivo.
§ 2º “Recinto canino” deverá ter cercamento de tela com altura mínima de 1,5m (um vírgula cinco metro), bebedouros e lixeiras específicas para recolhimento de dejetos.

Art. 3º A permissão do ingresso nas áreas de recreação se dará mediante a identificação na coleira ou no peitoral do cão e o porte obrigatório do certificado da vacinação em dia contra raiva e cinomose.

§ 1º Todos os cães devem estar vacinados, vermifugados e com o controle de pulgas e carrapatos em dia.

§ 2º A permissão dos cães considerados antissociais estará condicionada ao uso de equipamentos de segurança adequados, tais como uso de guias, coleiras de retenção e focinheiras.

§ 3º O cão que promover conflito, morder, brigar ou causar desconforto aos outros cães deverá ser retirado da área de recreação por seu tutor ou responsável.

Art. 4º O uso do “Recinto canino” será exclusivo para cães e seus tutores ou responsáveis, não sendo permitido o ingresso de pessoas para outros fins.

§ 1º O responsável pelo cão e por seus atos deverá ser pessoa maior de 18 (dezoito) anos.

§ 2º A área de recreação deverá ter o limite de três cães por pessoa.

Art. 5º Na área de recreação não será permitida:

I - a entrada de quaisquer alimentos ou bebidas, ou rações para cães;

II - a entrada de animais desacompanhados, ferozes e de cadelas durante o cio;

III - o uso de brinquedos e objetos similares, pois podem estimular disputas ou confrontos;

IV - o uso de utensílios que geram fogo ou chamas, bem como a utilização de instrumentos musicais ou quaisquer aparelhos com amplificações sonoras, salvo nos eventos expressamente autorizados pelo órgão competente, respeitando a legislação específica em vigor.

Art. 6º O tutor e o responsável pelo cão, enquanto a permanência do mesmo na área de recreação, responderão solidariamente por todo e qualquer ato do cão.

Art. 7º Fica proibido o comércio e a propaganda de produtos ou serviços, distribuição de brindes ou panfletos no interior do “Recinto canino”, sem autorização do órgão competente.

Art. 8º O frequentador que não cumprir esta Lei, sua regulamentação e demais aplicáveis à espécie, será obrigado a se retirar da área de recreação com o seu animal.

Art. 9º A área de recreação deverá ser padronizada observando, prioritariamente, os critérios mínimos de segurança, higiene e acessibilidade aos usuários.

Art. 10. Os responsáveis pelos cães deverão manter o local limpo de dejetos orgânicos.

Art. 11. Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.
Paço Municipal, em São José (SC), 07 de julho de 2020.

ADELIANA DAL PONT
Prefeita Municipal  
Página 1 de 2
Prefeitura Municipal de São José

Av. Acioni Souza Filho, 403

São José/SC - CEP 88.103-790

(48) 33810050 // www.pmsj.sc.gov.br

