
 

Página 1 de 2 
 

PORTARIA Nº 002, DE 18 DE MARÇO DE 2020 
 

Estabelece medidas preventivas, de caráter temporário, para a redução 
dos riscos de disseminação do coronavírus (COVID-19), na 
Controladoria Geral do Município. 

 
CONSIDERANDO que a Organização Mundial de Saúde – OMS declarou, em 11 de março de 2020, que 
a contaminação com o coronavírus se caracteriza como pandemia; 
 
CONSIDERANDO o Decreto Municipal nº 5884 de 17 de março de 2020 que declara situação de 
emergência em saúde pública no Município da Serra; 

 
CONSIDERANDO que a Controladoria Geral do Município é uma Secretaria integrante da Prefeitura 
Municipal da Serra e recebe, diariamente, diversos servidores, colaboradores e cidadãos em suas 
dependências; 
 
CONSIDERANDO que a Controladoria desempenha as atividades de auditoria, análise processual, análise 
de prestação de contas, homologação das PCMs, monitoramento dos limites do RGF, atendimento ao 
TCEES, monitoramento do sistema de e-OUVIDORIA, monitoramento do sistema de e-SIC e administração 
do Portal da Transparência, atividades que podem ser desenvolvidas de forma remota, sem prejuízo à 
Administração Pública e ao Cidadão; 
 
CONSIDERANDO a necessidade de manter a continuidade dos serviços prestados; 
 
CONSIDERANDO a necessidade de evitar contaminações em grande escala, restringir riscos e preservar 
a saúde dos servidores e do público; 
 
CONSIDERANDO que a Controladoria é um órgão de pequeno porte, e que a proximidade entre os 
servidores pode facilitar a contaminação entre os mesmos; 
 
CONSIDERANDO os recursos de tecnologia da informação disponíveis e a possibilidade de realização das 
atividades laborais em regime remoto, 
 
 
A Controladora Geral do Município da Serra, Estado do Espírito Santo, usando das atribuições legais que 
lhe são conferidas pelo disposto no art. 15 do Decreto Municipal nº 5884/2020, RESOLVE: 
 
Art. 1º Esta Portaria dispõe sobre medidas temporárias de prevenção da disseminação do Coronavírus 
(COVID-19) no âmbito da Controladoria Geral do Município, no período de 20 de março a 10 de abril 
de 2020. 
 
Parágrafo único.  O período de que trata o caput poderá ser alterado, após deliberação administrativa em 
caso de reavaliação da medida. 
 
Art. 2º O trabalho em regime presencial deverá ser realizado em forma de revezamento, em dias 
intercalados, devendo cada departamento possuir no mínimo um funcionário presente durante todo o 
horário de expediente, sem prejuízo da prestação dos serviços. 

 
Art. 3º Os servidores em razão da escala de revezamento, deverão dar continuidade aos trabalhos sob 
sua incumbência em regime de teletrabalho, cumprindo sua jornada de trabalho e atendendo ao 
estabelecido no Plano Anual de Atividades da Controladoria Geral. 
  
I - Deverá ser oportunizado o regime de teletrabalho aos servidores cujas funções demandem acesso ao 
ambiente de rede da Prefeitura Municipal da Serra para o desempenho de suas funções. 
II – Aos servidores que necessitem da modalidade de teletrabalho para o desempenho de suas atividades, 
será solicitado à Secretaria competente que o acesso seja disponibilizado. 
III – A Controladoria avaliará os servidores que não possam exercer suas atividades na modalidade de 
teletrabalho, remanejando suas atividades de forma que possam ser exercidas remotamente. 
 
Art. 4º Deverão ser observadas por todos os servidores as orientações divulgadas pela Secretaria de 
Saúde e atendidas as seguintes recomendações e orientações: 
 
I – Evitar aglomerações de pessoas, sobretudo nos ambientes onde não seja possível garantir a ventilação 
adequada; 
II – Adiar reuniões presenciais que não sejam estritamente necessárias; 
III – Realizar reuniões, videoconferências, despachos e conversações por meio de aplicativos; 
IV – Quando houver a ocorrência de reuniões presenciais inadiáveis, sejam essas realizadas em espaços 
com boa ventilação e que propiciem, na medida do possível, distanciamento mínimo de um metro e meio 
entre as pessoas, conforme orientação dos órgãos de saúde pública; 
V – Os servidores afastados do trabalho presencial devem manter uma rotina de cuidados conforme 
orientação dos órgãos de saúde pública, e o afastamento do convívio social; 
VI – Durante o período do teletrabalho o servidor deverá estar à disposição da Controladoria Geral do 
Município no mesmo horário em que realizava sua atividade presencial. 



 

Página 2 de 2 
 

 
Art. 5º Fica temporariamente suspenso o atendimento presencial ao público externo na Ouvidoria Geral 

do Município, sendo mantido o atendimento por telefone e via internet através do sistema eletrônico. 
 
Art. 6º Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação. 
 
 
 

MAGALY NUNES DO NASCIMENTO 
Controladora Geral do Município 

 
 
 
 

ANEXO I 
 

 

ESCALA DE REVEZAMENTO 

DATA SERVIDORES 

23/03/2020 Adriano   Antonio   Mário 

24/03/2020   Nathália / Neide Charles Iraci   

25/03/2020 Adriano   Antonio   Mário 

26/03/2020   Nathália / Neide Charles Iraci   

27/03/2020 Adriano   Antonio   Mário 

30/03/2020   Nathália / Neide Charles Iraci   

31/03/2020 Adriano   Antonio   Mário 

01/04/2020   Nathália / Neide Charles Iraci   

02/04/2020 Adriano   Antonio   Mário 

03/04/2020   Nathália / Neide Charles Iraci   

06/04/2020 Adriano   Antonio   Mário 

07/04/2020   Nathália / Neide Charles Iraci   

08/04/2020 Adriano   Antonio   Mário 

09/04/2020   Nathália / Neide Charles Iraci   

10/04/2020 Adriano   Antonio   Mário 

 


