 Estado de Santa Catarina  PREFEITURA MUNICIPAL DE SÃO JOSÉ  Secretaria da Saúde de São José   


Av. Acioni Souza Filho, 403 3º Andar – Praia Comprida
São José/SC - CEP 88.103-790


   

PREFEI T URA

 




 



TERMO DE RECUSA DA SOLUÇÃO

1. Identificação
Empresa: CONSULFARMA INFORMÁTICA E ASSESSORIA EM SAÚDE LTDA
Contratante:  PREFEITURA MUNICIPAL DE SÃO JOSÉ
Processo: 10612/2019

2. Justificativa/Motivo da Rejeição:
2.1. Segundo item 9.9 do Termo de Referência, o não atendimento a qualquer funcionalidade constante do termo de referência do edital ensejará a não aprovação da licitante. No presente caso, observa-se que a empresa não cumpriu, ou cumpriu parcialmente com os seguintes itens do Termo de Referência:
2.1.1. Item 7 do 3.2.2 – Deve ser certificado SSL de comunicação SHA-256bits validada por autoridade certificadora;
2.1.2 Item 16 do 3.2.3 - Dispor de estatística de faltas de pacientes a consultas e exames com o registro desses motivos pelas ACS com os Tablet´s;
2.1.3 Item 21 do 3.2.3 – O sistema deverá atender a legislação e obrigações acessórias na esfera municipal, estadual e federal, gerando ou importando arquivos em meio eletrônico para as instâncias com o E-SUS, BPA, SISVAN, Bolsa Família, Hórus, RAAS, CNES, e SIGTAP. Caso alguns dos programas do ministério não possibilite essa integração o sistema deve gerar relatórios para que o operador digite no sistema disponibilizado pelo SUS;
2.1.4 Item 22 do 3.2.3 - Permitir consultar a posição do usuário SUS na Lista de Espera por especialidades não agendadas. Essa consulta deve ser direta e não possuir login de acesso. As informações apresentadas por questão de sigilo não devem em hipótese alguma identificar o paciente, sendo o mesmo o único a ter essa informação;



2.1.5 Item 23 do 3.2.3 - Garantir a Importação e manter atualizada automaticamente, sem interação do usuário, a tabela unificada de procedimento SIGTAP; Manter as competências anteriores;
2.1.6 Item 5 do 3.2.4 - Dispor de um processo do agendamento automatizado da fila de espera com base nas agendas cadastradas, respeitando as regras de prioridade e a posição do paciente;
2.1.7 item 12 do 3.2.4 - Dispor de Lista de Espera de solicitações (exames e consultas) que devem ser regulados, tendo no mínimo as seguintes opções: 
Encaminhar paciente para fila de espera com opção de alterar a prioridade com justificativa 
Possibilitar devolver informando a justificativa; 
Mostrar a foto do paciente na página de regulação e agendamento; 
Permitir visualizar o detalhe da solicitação; 
Permitir consultar o prontuário do paciente; 
Permitir visualizar encaminhamento/laudo; 
2.1.7 item 15 do 3.2.4 - Dispor da geração de Malotes pelos estabelecimentos em saúde, para o envio das solicitações de agendamentos (encaminhamentos e exames), para a central do agendamento: 
Cadastros dos Malotes; 
Impressão dos Malotes; 
Confirmar envio com identificação do responsável e data do envio; 
Permitir cancelar malote pendentes (não enviados); 
Permitir editar malotes pendentes (não enviados); 
2.1.8 – item 16 do 3.2.4 - Dispor de recebimento dos Malotes pela central de Agendamento com as seguintes opções: 
Enviar para regulação ou fila espera; 

Agendar; 
Devolver para o estabelecimento de origem, informando a justificativa; 
Imprimir as solicitações que compõe o malote; 
2.1.9 – item 17 do 3.2.4 - Dispor da geração de Malotes pela Central de Agendamento, para o envio das confirmações de Agendamentos e devoluções das solicitações com as seguintes opções: 
•	Cadastros dos Malotes com identificação do estabelecimento destino; 
•	Impressão dos Malotes; 
Confirmar envio com identificação do responsável e data do envio; 
Permitir cancelar malote pendentes (não enviados); 
Permitir editar malotes pendentes (não enviados);
2.1.10 – item 23 do 3.2.4 - Permite que o responsável configurado receba uma mensagem informando quando uma solicitação de agendamento foi agendada ou quando uma solicitação de agendamento foi devolvida para a unidade do responsável configurado;
2.1.11 – item 24 do 3.2.4 - Permitir na tela de Agendamento da Lista de Espera e na Recepção visualizar antes de confirmar o agendamento para o paciente, a recomendação cadastrada na agenda;
2.1.12 – item 2 do 3.2.5 - Garantir que o registro de Pacientes seja totalmente compatível com o Cadastro Nacional de Saúde - Cartão SUS e os dados completos do Cadastro Brasileiro de Ocupações;
2.1.13 – item 3 do 3.2.5 - Dispor de opção no sistema que unifique quando necessário o cadastro do paciente (CADSUS);
2.1.14 – item 8 do 3.2.5 - Permitir cadastro e consulta de municípios conforme informações do IBGE;
2.1.15 – item 4 do 3.2.6 - Dispor de mecanismos para receber o retorno de SMS (Short Message Service) do paciente;

2.1.16 – item 5 do 3.2.6 - Garantir adaptações para Envio Geral de serviços que interessar ao Município, ou seja, deverá ser customizado de acordo com a gestão da secretaria de saúde do município;
21.17 – item 6 do 3.2.6 - Permitir enviar mensagens personalizadas a um grupo de paciente de uma área e micro área;
3. Conclusão
3.1 A solução trazida pela empresa Consulfarma Informática e Assessoria em Saúde Ltda., objetivando ofertar o software para gestão do Sistema de Saúde Pública Municipal, está em desacordo com algumas especificações e condições descritas no Termo de Referência  do  Pregão Eletrônico nº 138/2019.
3.2 A Comissão entende prescindível dar continuidade à apresentação, uma vez que a empresa deixou de cumprir com os requisitos da Prova de Conceito no primeiro dia de exposição.
3.3 Considerando que os serviços ofertados não se encontram em condições satisfatórias, em razão da não conformidade resumidamente apresentada neste Termo de Recusa, decide-se NÃO aprovar os sistemas e os respectivos serviços prestados.

São José, 15 de janeiro de 2020
	
Fabrícia Martins Silva
	
Roni Schmidtke

	Membro
	Membro




	Geovana Stedile
	Eduardo Hinnig Chaves

	Membro
	Membro




	
Udo Hawerroth
Presidente



