
 

 

RESOLUÇÃO 002/2020 

Dispõem sobre mudança da presidência e outras providencias do COMSEA. 

 

O Conselho Municipal de Segurança Alimentar Nutricional da Serra - COMSEA, no uso de suas 

atribuições legais, conforme a Lei 4.255, de 16 de julho de 2014, que institui o Sistema Municipal de 

Segurança Alimentar e Nutricional da Serra, tendo por base a Lei Federal Nº. 11.346, de 15 de Setembro 

de 2006, bem como ao Sistema Estadual de Segurança Alimentar do Espírito Santo. Tendo em vista que 

as reuniões ordinárias ocorrem toda segunda quinta-feira de cada mês.  

Conforme reunião da mesa Diretora realizada no dia 12 de março de 2020, ficou acatado o pedido de 

renuncia de Rosemberg Moraes Caitano, haja vista que o mesmo assumiu o cargo público na Prefeitura 

de Serra, ficando assim impedido de exercer a função de presidente.  Assim sendo, assumiu os trabalhos 

a Vice-presidente Mirian dos Santos Gloria Fiorott para providências e continuação dos trabalhos, 

representando o Conselho de Segurança Alimentar e Nutricional – COMSEA/SERRA. 

Conforme a resolução   01/18, publicada no DOM/ES e Edição nº 1169 que insitui a comissão eleitoral, 

vem com base nas suas competências citado em seu artigo 3º inciso II e IX, em reunião realziada na casa 

dos conselhos no dia 12 de março de 2020, com a mesa diretora do COMSEA/SERRA. 

Resolve: 

Art. 1.º. Convidar instituições para participarem do processo eleitoral, apresentando apenas a ficha de 

inscrições para sua inclusão ao COMSEA/SERRA revogando os Incisos II e III haja vista as analise das 

instituições e coletivos serão contempladas por este Conselho de acordo com o Artigo 10 

Art. 2.º Esta resolução entra em vigor na data de sua publicação 

 

 

Serra, 12 de Março de 2020. 

 

_____________________________ 

Mirian dos Santos Gloria Fiorott 

Vice-presidente do Conselho Municipal de Segurança Alimentar e Nutricional 

COMSEA 


