 



ESTADO DE SANTA CATARINA

MUNICÍPIO DE CHAPECÓ


DECRETO Nº. 38.802, DE 22 DE ABRIL DE 2020.

Homologa alteração do Regimento Interno do Conselho da Cidade de Chapecó - CONCIDADE DE CHAPECÓ e dá outras providências.



O Prefeito Municipal de Chapecó, Estado de Santa Catarina, no uso de suas atribuições legais que lhe confere o inciso IV do artigo 77 da Lei Orgânica Municipal:



D E C R E T A : 



Art. 1º. Ficam homologadas as alterações do Regimento Interno do Conselho da Cidade de Chapecó - CONCIDADE DE CHAPECÓ, constantes da Resolução Normativa nº 01/2020, de 27 de fevereiro de 2020, anexa ao presente Decreto.



Art. 2º. Este Decreto entra em vigor na data de sua publicação.

Gabinete do Prefeito Municipal de Chapecó, Estado de Santa Catarina, em 22 de abril de 2020.

LUCIANO JOSÉ BULIGON

Prefeito Municipal
RESOLUÇÃO NORMATIVA N° 01/2020

DE 27 DE FEVEREIRO DE 2020

Altera o Regimento Interno do CONCIDADE DE CHAPECÓ e dá outras providências.

O Conselho da Cidade de Chapecó – CONCIDADE DE CHAPECÓ, no uso de suas atribuições legais, de acordo com o título VIII da Lei Complementar Municipal nº 541, de 26 de novembro de 2014, que trata da Gestão Democrática e do Controle Social, e,

Considerando a Resolução Normativa nº 01/2015, de 21 de Maio de 2015, que tem como Anexo Único o Regimento Interno do Conselho da Cidade de Chapecó, homologado através do Decreto nº 31.170, de 06 de julho de 2015.

Considerando a Resolução Normativa nº 04/2016, de 19 de Maio de 2016, que alterou o §6º do artigo 8º do Regimento Interno do Conselho da Cidade de Chapecó, homologada pelo Decreto nº 32.687, de 23 de maio de 2016.

Considerando a Resolução Normativa nº 07/2016, de 27 de Outubro de 2016, que incluiu o §7º no artigo 8º do Regimento Interno do Conselho da Cidade de Chapecó, homologada pelo Decreto nº 33.368, de 06 de dezembro de 2016.

Considerando a Resolução Normativa nº 01/2017, de 23 de março de 2017, que alterou os artigos 12, 15, 35 e 38 do Regimento Interno do Conselho da Cidade de Chapecó, homologada pelo Decreto nº 33.957/2017, de 07 de abril de 2017.

Considerando a Resolução Normativa nº 01/2018, de 1º de março de 2018, que alterou o artigo 39 do Regimento Interno do Conselho da Cidade de Chapecó, homologada pelo Decreto nº 35.144, de 12 de março de 2018.
Considerando a Recomendação N. 003/2019/09PJ/CHA oriunda do Procedimento Administrativo n. 09.2018.00008327-3 junto a 9ª Promotoria de Justiça da Comarca de Chapecó.

Considerando a reunião ordinária do ConCidade de Chapecó realizada no dia 27/02/2020, onde o Plenário discutiu sobre as proposiçõesalteração da redação do Regimento Interno deste Conselho, conforme Ata 01/2020. 

RESOLVE:

Art. 1º Alterar o artigo 18, caput, e incluiros parágrafos §§3º, 4º, 5º e 6ºaoreferido artigo,com a seguinte redação: 

Art. 18 A convocação para as sessões plenárias será feita com, no mínimo, 5 (cinco) dias úteis de antecedência, podendo as reuniões extraordinárias, excepcionalmente, serem convocadas com, no mínimo, 3 (três) dias úteis de antecedência.

§3º A pauta da sessão plenária e os documentos relativos aos processos que serão debatidos serão disponibilizados, na íntegra, na sitio virtual do Município de Chapecó, com acesso público, com antecedência mínima de 5 (cinco) dias úteis, no caso de reunião ordinária, e de 3 (três) das úteis, no caso de reunião extraordinária.

§4º Os conselheiros serão comunicados, por mensagem eletrônica, da disponibilização do material indicado no parágrafo anterior.

§5º O cidadão poderá acessar o material indicado no §3º e sugerir melhorias ou apresentar qualquer reclamação por meio da Ouvidoria do Município de Chapecó.

§6º As manifestações recebidas pela Ouvidoria serão remetidas diretamente ao Plenário para debates.

Art. 2º Criar o artigo 22-A e os parágrafos §§1º e2º, com a seguinte redação:

Art. 22-A Todos os processos serão apresentados dando prioridade à ordem de protocolo.

§ 1º Após a apresentação, será feita a leitura dos pareceres das Câmaras Técnicas e, quando for o caso, será concedido espaço ao requerente para manifestações e ao Plenário para esclarecimentos.

§2º O debate e a votação dos processos entre os Conselheiros será feito logo apósdirimidas todas as dúvidas em relação ao processo em questão e, posteriormente passar-se-á para o próximo processo.

Art. 3º Alterar o§3º e criar os §§4º, 5º e 6º do artigo 39, com a seguinte redação: 

§ 3º Comporão a pauta da reunião da Câmara Técnica os processos protocolados até, no máximo, 7 (sete) dias úteis antes da data da reunião.

§4º Na definição da ordem da pauta das reuniões das Câmaras Técnicas será dada prioridade aos processos novos, ficando os retornos para a sequência.

§5º As convocações para as reuniões das Câmaras Técnicas serão feitas por correio eletrônico, em prazo não inferior a 5 (cinco) dias úteis antes da data da reunião.

§6º Os processos objetos da pauta serão disponibilizados aos membros, conforme disposto nos §§3º e 4º do artigo 18.

Art. 4º Alterar o §6º e incluir os parágrafos §§7º, 8º e 9º ao artigo 8º, com a seguinte redação: 

§ 6º Não será computada a falta do Conselheiro Titular se este se fizer representar pelo suplente, desde que comunicado previamente, por escrito ou via mensagem eletrônica, ao seu suplente e à Secretaria Executiva do Conselho em até 72 (setenta e duas) horas antes da reunião ordinária e em até 48(quarenta e oito) horas no caso de reunião extraordinária.

§ 7º Na ausência do Conselheiro Titular, será computada a falta do Conselheiro Suplente que não comparecer à reunião e não apresentar justificativa por escrito à Secretaria Executiva do Conselho em até 72 (setenta e duas) horas antes da reunião ordinária e em até 48(quarenta e oito) horas no caso de reunião extraordinária.

§8º A comunicação entre os Conselheiros Titular e Suplente é de responsabilidade dos próprios Conselheiros.

§9º Se a ausência do Conselheiro Suplente se der pela falta de aviso da impossibilidade de comparecer do Conselheiro Titular, este último terá a falta computada.

Art. 5º. Os §§ 7º, 8º e 9º, do artigo 8º passam a vigorar na ordem subsequente aos parágrafos citados no artigo anterior.

Art. 6º Criar o artigo 43-A, com a seguinte redação:

Art. 43-A Os processos de empreendimentos em análise nas Câmaras Técnicas devem considerar, na medida do possível, outros empreendimentos existentes, já aprovados ou em análise no entorno, devendo a análise ser realizada, preferencialmente, de forma conjunta.

Art. 7º Criar o artigo 35-A e os §§1º, 2º e 3º, com a seguinte redação:

Art. 35-A Para fins de controle de frequência dos membros das Câmaras Técnicas, aplicam-se as disposições constantes no §4º do artigo 8º deste Regimento.

§1º As justificativas de ausências serão avaliadas desde que encaminhadas por correio eletrônico aos Coordenadores das respectivas Câmaras Técnicas, em até 72 (setenta e duas) horas antes da reunião.

§2º A comunicação entre os membros titular e suplente é de responsabilidade dos próprios membros.

§3º Reconhecidaa perda das vagas dos membros pelo Plenário, os Conselheiros devem proceder a novas indicações, que serão homologadas pelo Plenário.

Art. 8° Esta Resolução entra em vigor na data de sua publicação.

Chapecó (SC), em 27/02/2020.

AMÉRICO DO NASCIMENTO JÚNIOR

Presidente do CONCIDADE DE CHAPECÓ

PAGE  

