
PORTARIA Nº 18

DISPÕE SOBRE A DESBUROCRATIZAÇÃO DE
APROVAÇÃO DE PROJETOS FÍSICOS E
HIDROSSANITÁRIOS NA VIGILÂNCIA SANITÁRIA DA
SERRA.

O SECRETÁRIO MUNICIPAL DE SAÚDE DA SERRA, Estado do Espírito Santo, no uso das
atribuições que lhe são conferidas pelo disposto no inciso V do artigo 72 da Lei Orgânica do
Município,

Considerando a Lei 8.080 de 19 de setembro de 1990, que dispõe sobre as codições para
promoão, proteção e recuperação da sáude, a organização e o funcionamento dos serviços
correspondentes;

Considerando a Lei 2.915 de 23 de dezembro de 2005 que institui o código de saúde do
município da Serra, especialmente o disposto no artigo 24,que submete ao regime de
vigilância sanitária as instalações físicas, equipamentos, tecnologias, ambientes e
procedimentos envolvidos em todas as fases dos processos de produção dos bens e produtos
submetidos ao controle e fiscalização sanitária, incluindo a destinação dos respectivos
resíduos”;

Considerando a Portaria/MS nº 321, de 26 de maio de 1988 n° 321 de 26 de maio de 1988, que
dispõe sobre a aprovação de normas e padrões mínimos para construção, instalação e
funcionamento de creches em todo o território nacional;

Considerando a Resolução da Diretoria Colegiada da Anvisa - RDC n° 50 de 21 de fevereiro de
2002, que dispõe sobre o regulamento Técnico para planejamento, programação, elaboração e
avaliação de projetos físicos de estabelecimentos assistenciais de saúde;

Considerando a Resolução da Diretoria Colegiada da Anvisa - RDC n° 51 de 06 de outubro de
2010 que dispõe sobre os requisitos mínimos para avaliação e aprovação de projetos físicos de
estabelecimentos de saúde no Sistema Nacional de Vigilâncias Sanitárias;

Considerando a Resolução da Diretoria Colegiada da Anvisa - RDC 153, de 26 de abril de 2017,
que tem como finalidade estabelecer diretrizes nacionais para a simplificação e integração dos
procedimentos de licenciamento sanitário;

Considerando a Resolução da Diretoria Colegiada da Anvisa - RDC n° 302 de 13 de outubro de
2005, que Dispõe sobre Regulamento Técnico para funcionamento de Laboratórios Clínicos;

Considerando a Resolução da Diretoria Colegiada da Anvisa - RDC Nº 283, de 26 de setembro
de 2005, que dispõe sobre Regulamento Técnico que define normas de funcionamento para as
Instituições de Longa Permanência para Idosos, de caráter residencial;

Considerando a Resolução da Diretoria Colegiada da Anvisa - RDC n° 189, de 18 de julho de
2003, que dispõe sobre a regulamentação dos procedimentos de análise, avaliação e



aprovação dos projetos físicos de estabelecimentos de saúde no Sistema Nacional de Vigilância
Sanitária;

Considerando a Portaria SVS/MS 453, de 01 de junho de 1998 que Aprova o Regulamento
Técnico que estabelece as diretrizes básicas de proteção radiológica em radiodiagnóstico
médico e odontológico, dispõe sobre o uso dos raios-X diagnósticos em todo território
nacional e dá outras providências;

Considerando a Portaria Estadual 032-R de 19 de junho de 2018 que dispõe sobre o processo
de licenciamento sanitário de estabelecimentos/serviços de interesse da vigilância sanitária no
Estado do Espírito Santo;

Considerando a Portaria estadual nº 064-R, de 06 de setembro de 2018 que dispõe sobre as
diretrizes e requisitos gerais para as empresas especializadas na prestação de serviços de
controle de vetores e pragas urbanas e a execução das ações de controle de vetores e pragas
urbanas em todo o estado do Espírito Santo;

Considerando a Portaria estadual nº 086 - R, de 07 de outubro de 2019 que estabelece a lista
de Classificação Nacional de Atividades Econômicas - CNAE sujeitas à Vigilância sanitária no
Estado do Espírito Santo por grau de risco e dependentes de informação para fins de
licenciamento sanitário;

Considerando o Decreto Municipal n° 2.796 de 27 de junho de 2018 que dispõe sobre a
simplificação dos procedimentos de Licenciamento Sanitário;

Considerando o Decreto Municipal nº 5.005 de 13 de junho de 2019 que altera o Decreto
Municipal 2.796 de 2018;

Resolve:

Art. 1º Para fins de aplicabilidade desta Portaria adotar-se-ão os seguintes conceitos:

Formulário: Documento pré-impresso onde são preenchidos os dados e informações, que
permite a formalização das comunicações, o registro e o controle das atividades exercidas pelo
requerente;

Licenciamento: Conjunto de procedimentos tático, operacional e administrativo que tem por
finalidade habilitar a operação de atividade econômica de interesse à saúde por meio de
Alvará Sanitário, Assentimento Sanitário, Autorização Sanitária e Cadastro, quando couber;

Memorial Descritivo: Descrição dos itens do projeto podendo incluir dados cadastrais,
fluxogramas, descrição das atividades e ambientes, especificações e memorial de cálculo;

Projeto Hidrossanitário: Conjunto de pranchas e croquis que compreende os sistemas de
distribuição de água e recolhimento dos esgotos;

Projeto Físico: Conjunto de informações técnicas e estruturais necessárias e suficientes para
caracterizar os serviços de interesse à saúde contendo de forma clara, precisa e completa
todas as indicações e detalhes para a perfeita instalação, funcionamento e execução dos
procedimentos de atividades de interesse à saúde;



Processo: documento ou conjunto de documentos cujo conteúdo requeira análises,
informações, despachos e decisões ou, ainda, que estejam relacionados às ações e operações
de licenciamento sanitário;

Requerimento: Petição dirigida à vigilância sanitária por meio de formulário padronizado
através do qual se solicita a satisfação de uma necessidade ou interesse;

Taxa: tributo arrecadado pelo município a titulo de prestar serviços de natureza sanitária;

Tramitação: atividade de circular documento ou processo entre unidades organizacionais,
internas e externas, para dar conhecimento e receber informes e pareceres que subsidiem a
tomada de decisões;

Art. 2º Restringir a aprovação de projetos hidrossanitários e físicos pela Vigilância Sanitária,
somente à estabelecimentos cujas atividades exercidas sejam de interesse à saúde, passíveis
de licenciamento sanitário, conforme elencadas no Decreto Municipal 5.515/2019 ou outro
que vier a substituí-lo.

§ 1º Serão passíveis de aprovação de projetos físicos somente estabelecimentos cuja atividade
econômica desenvolvida seja classificada como alto risco sanitário e estejam compreendidas
nos incisos a seguir:

I. Distribuidora, Importadora e Exportadora de Medicamentos e Insumos farmacêuticos;

II. Farmácia com Manipulação de medicamentos;

III. Operadores Logísticos com armazenamento de medicamentos;

IV. Transportadoras com armazenamento de medicamentos;

V. Distribuidora e importadora de Produtos para a Saúde (Obs: somente para as
empresas que distribuam produtos para diagnóstico in vitro e produtos médicos passíveis
de reprocessamento em serviços de saúde, quando fornecidos mediante contrato de
locação, consignação ou semelhantes);

VI. Imunização e Controle de Pragas;

VII. Educação Infantil - Creche;

VIII. Laboratórios;

IX. Serviços de Radiodiagnóstico e Medicina Nuclear;

X. Instituição de Longa Permanência para Idosos;

XI. Clínicas médicas;

XII. Atividades Odontológicas;

XIII. Consultórios médicos com procedimentos invasivos e esterilização;

XIV. Serviços de Tatuagem e Piercing;

XV. Cozinha Industrial.



§ 2º À critério da autoridade sanitária poderá ser requisitada a aprovação de projetos físicos
para qualquer outro serviço e atividade, desde que devidamente justificada tal necessidade.

§ 3º Somente serão passíveis de aprovação de projetos hidrossanitários estabelecimentos que
declaram uso de água de poço no termo de responsabilidade, independentemente da
classificação de risco sanitário da atividade econômica exercida.

Art. 3º Os projetos hidrossanitários de atividades não passíveis de licenciamento sanitário tais
como residências unifamiliares ou multifamiliares, edificações de uso misto e edificações
comerciais sem atividades definidas (imóveis para locação) não serão objetos de aprovação
por este órgão.

Art. 4º Fica determinado que os documentos para abertura de processos de aprovação de
projeto são:

§ 1º Projeto Hidrossanitário:

I. Requerimento padrão da Vigilância sanitária;
II. Conta de água ou Viabilidade da Cesan atualizada;
III. Termo de responsabilidade do uso da água;
IV. ART ou RRT do Responsável Técnico pelo projeto hidrossanitário com comprovante de

pagamento;
V. Memorial Descritivo de Instalações Hidráulicas;
VI. Projeto Hidrossanitário;

§ 2º Projeto Físico:

I. Requerimento padrão da Vigilância sanitária;
II. ART ou RRT do Responsável Técnico pelo projeto físico com comprovante de

pagamento;
III. Memorial Descritivo de Instalações e Procedimentos;
IV. Projeto Físico.

§ 3º Os documentos de teor declaratório, deverão ser completamente preenchidos de forma
legível e assinados pelo responsável legal, responsável técnico ou procurador devidamente
constituído.

§ 4º O cálculo da taxa de aprovação de projetos será disponibilizado no momento do primeiro
parecer de análise de projeto físico ou hidrossanitário.

Art. 5º A critério da autoridade sanitária, outros documentos complementares poderão ser
solicitados durante o trâmite do processo ou no ato da vistoria sanitária.

Art. 6º Os projetos hidrossanitários ou físicos devem ainda atender a todas outras prescrições
pertinentes estabelecidas em códigos, leis, decretos, portarias e normas federais, estaduais e
municipais, inclusive normas de concessionárias de serviços públicos. Devem ser sempre
consideradas as últimas edições ou substitutivas de todas as legislações ou normas utilizadas
ou citadas neste documento.



Art. 7º Após a aprovação dos projetos e informação de imóvel construído e apto ao
funcionamento pelo requerente, será realizado vistoria sanitária com possível sugestão de
liberação de Certificação Sanitária para projetos físicos e Habite-se Sanitário para projetos
hidrossanitários.

Art. 8º Poderá a vigilância sanitária, a qualquer tempo, fazer a revisão dos documentos
constantes nesta Portaria.

Art. 9º Esta Portaria entrará em vigor na data de sua publicação.

Serra, aos 06 de dezembro de 2019

Alexandre Camilo Fernandes Viana

Secretário Municipal de Saúde


