 



ESTADO DE SANTA CATARINA

MUNICÍPIO DE CHAPECÓ


DECRETO Nº. 38.984, DE 09 DE JUNHO DE 2020.
Dispõe sobre concessão de licença para o desempenho de mandato classista.



O Prefeito Municipal de Chapecó, Estado de Santa Catarina, no uso de suas atribuições legais e de acordo com o inciso IV do artigo 77 da Lei Orgânica do Município de Chapecó e ainda o que estabelece o artigo 79 da Lei Complementar nº. 130/01,



D E C R E T A :



Art. 1º. Fica concedida licença para o desempenho de mandato classista junto ao Sindicato dos Servidores Públicos Municipais de Chapecó e Região – SITESPM-CHR, ao servidor público municipal CESAR ROGÉRIO FEITOSA, ocupante do cargo de provimento efetivo de Eletricista, no período de 01 de junho de 2020 a 31 de maio de 2024.



§ 1º. Não caberá ao Município o ônus decorrente do pagamento da remuneração do servidor descrito no caput do presente artigo, enquanto licenciada.



§ 2º. Nos termos do artigo 64 da Lei Complementar nº. 131, de 5 de dezembro de 2001, o servidor descrito no caput deste artigo continuará a recolher, compulsoriamente, sua contribuição e o da empregadora ao Sistema Municipal de Previdência, sendo computado para efeito de aposentadoria o tempo de duração da respectiva licença.



§ 3º. Os valores a serem recolhidos pelo servidor descrito no caput deste artigo serão de 11% (onze por cento) da parte do servidor e 26,2% (vinte e seis vírgula dois por cento) da parte empregadora, calculado sobre o total da remuneração da servidora.



§ 4º. O não recolhimento das contribuições acarretará no cancelamento da referida licença, imediatamente ao mês do não recolhimento.



§ 5º. Os recolhimentos deverão ser efetuados através de boleto bancário, emitido pela Diretoria de Gestão de Pessoal da Secretaria de Coordenação de Governo e Gestão.



§ 6º. O servidor descrito no caput deste artigo deverá, necessariamente, encaminhar o comprovante do depósito a Diretoria de Gestão de Pessoal da Secretaria de Coordenação de Governo e Gestão até o décimo dia útil do mês.



§ 7º. O servidor descrito no caput deste artigo responsabilizar-se–á em manter atualizado, junto a Diretoria de Gestão de Pessoal da Secretaria de Coordenação de Governo e Gestão, endereço completo para contato.


Art. 2º. Este Decreto entra em vigor na data de sua publicação.

Gabinete do Prefeito Municipal de Chapecó, Estado de Santa Catarina, em 09 de junho de 2020.

LUCIANO JOSÉ BULIGON

Prefeito Municipal

PAGE  

