
FUNDAÇÃO UNIVERSIDADE REGIONAL DE BLUMENAU

Extrato nº. 301/2020
PARTES:  FUNDAÇÃO UNIVERSIDADE REGIONAL DE BLUMENAU

E

                  FRANCIELE CRISTINE LAMIM ME
OBJETO: FRANCIELE CRISTINE LAMIM ME.
FUNDAMENTO LEGAL: Pregão Presencial nº 212/2019 e Contrato nº 149/2020, firmado em 11 de agosto de 2020.  
PREÇO: O preço ofertado pela empresa signatária da presente Ata de Registro de Preços é o abaixo informado, de acordo com a respectiva classificação:

	Item
	Código FURB
	Qtde.
	Und.
	Descrição do Item
	Preço Unitário (em R$)
	Preço Total do Item  

(em R$)

	1
	40144
	1
	Peça
	Projetor 6000 Lumens.

Características mínimas:

· Deverá possuir resolução mínima de WXGA (1280 x 800)

· Deverá possuir brilho mínimo de 6000 lumens

· Deverá ser Bivolt 100/220 volts auto-switching

· Deverá possuir Relação de contraste (típico) de 10,000:1

· Deverá possuir no mínimo o potencial de Cores Reproduzidas 1.07 Bilhões

· A Lâmpada deverá possuir vida de no mínimo 2500 horas

· Deverá possuir método de projeção “frontal, traseira, teto, mesa”

· Deverá possuir Correção Keystone de no mínimo 15° Vertical

· Deverá ser fornecido com Controle Remoto 

· Deverá suportar temperatura operacional de 5–40°C e até 85% de humidade.

· Deverá ser fornecido com Cabos de Alimentação no padrão NBR 14136

· Deverá possuir no mínimo as seguintes entradas: Display port, Duas HDMI, HDbaseT

· VGA-in, VGA-out, S-video, composite video, audio-in, audio-out,

· RS-232C, RJ45, 3D-sync, USB

· Deverá possuir Kensington® Lock Port e keypad lock

· Garantia mínima de 01 (um) ano para defeitos de fabricação e/ou instalação.

· Deve possuir opção para conexão WIFI
Marca/Modelo: Epson Powerlite L615U

	25.854,00
	25.854,00

	2
	40145
	1
	Peça
	Tela De Projeção Elétrica Tensionada 141”

Características mínimas:

· Deverá ser fabricada em estrutura sólida, 100% em alumínio;

· Deverá ser fabricada com pintura com tinta Epóxi de alta resistência na cor Branca;

· Deverá possuir o formato de 16/10;

· Deverá ser fornecido com motor tubular interno, silencioso com velocidade de no mínimo 34RPM e torque de 10Nm com sistema de controle de temperatura do motor e desligamento automático de segurança;

· Deverá possuir bordas pretas de, no mínimo, 3cm nas laterais do tecido;

· Deverá possuir tarja preta de, no mínimo 10cm na parte superior do tecido;

· Deverá possuir sistema de tensionamento variável, possibilitando o ajuste fino no estiramento do tecido;

· Deverá permitir a fixação em parede ou teto;

· Deverá possuir sistema de controle por Botoeira de três posições “Sobe / Para / Desce”, incluso. 

· Possuir controle remoto por IR, RF ou Sensor de corrente;

· Deverá ser fornecida em tecido Matte White Flex;

· Deverá ser fornecida nas dimensões 3,04m x 1,90m (141”).

· Garantia mínima de 01 (um) ano para defeitos de fabricação e/ou instalação.
Marca/Modelo: Nardelli NT-011 220V + ARRF-001 + ASC-003

	4.155,00
	4.155,00

	3
	40146
	1
	Peça
	Tela de Projeção Elétrica

Características mínimas:

· Deverá ser fabricada em estrutura sólida, material 100% Alumínio;

· Deverá ser fornecido com pintura com tinta Epóxi de alta resistência na cor Branca;

· Deverá possuir motor tubular interno, silencioso com velocidade de no mínimo 34RPM e torque de 10Nm;

· Deverá possuir sistema de controle de temperatura do motor com desligamento automático de segurança;

· Deverá possuir bordas pretas de, no mínimo, 3cm nas laterais do tecido;

· Deverá possuir tarja preta de, no mínimo 10cm na parte superior do tecido;

· Deverá possibilitar fixação na parede e no teto;

· Deverá possuir sistema de controle por Botoeira de três posições “Sobe / Para / Desce”, incluso;

· Deverá ser preferencialmente bivolt automático ou, ao menos, tensão fixa de 220V 60hz;

· Deverá ser fornecida em tecido Matte White-II (branco com verso preto);

· Deverá ser fornecida com tecido em estrutura com filamentos de Fibra de vidro;

· Deverá garantir uma superfície 100% plana, sem vincos ou encanamento das bordas;

· Deverá ser fornecida nas dimensões  4,06 x 3,04 (200”)

· Garantia mínima de 01 (um) ano para defeitos de fabricação e/ou instalação.
Marca/Modelo: Nardelli Nel-007 220V

	4.380,00
	4.380,00

	4
	40147
	1
	serviço
	Mão de obra de instalação e demais acessórios necessários para o perfeito funcionamento das telas e projetor.
	711,00
	711,00

	Preço Total Global (em reais)
	35.100,00

	Preço Total Global (em reais, por extenso)
	Trinta e cinco mil e cem reais


PAGAMENTO: O pagamento será efetuado em até 30 (trinta) dias consecutivos após a entrega dos equipamentos com instalação à Administração, desde que os serviços sejam aprovados pelo Gestor designado pela CONTRATANTE e sigam acompanhados da(s) respectiva(s) Nota(s) Fiscal(is) Eletrônica(s) (NF-e), através de depósitos bancários (hipótese na qual a NF-e deverá conter os dados bancários da CONTRATADA) ou de boletos bancários (caso no qual tais documentos deverão acompanhar a NF-e).
PRAZO DE VIGÊNCIA: O contrato gerado em decorrência deste Edital terá vigência a contar de sua assinatura, até o término deste exercício financeiro (2020), em conformidade com o disposto no caput do artigo 57 da Lei Federal nº 8.666/93.
DATA: 11/08/2020.
