

secretaria de Urbanismo ﬁ SAOJOSE

e Services Piblicos Hees PREFEITURA




PORTARIA N° 06 de 01 de dezembro de 2020.
Dispõe sobre a delimitação de área de fiscalização e distribuição dos Fiscais de Obras e Agentes de fiscalização Edilícias lotados no âmbito da Secretaria de Serviços Públicos para atuação e providências.  
Matson Luis Cé, Secretário de Serviços Públicos da Prefeitura Municipal de São José, no uso de suas atribuições.
                      R E S O L V E:
Art. 1° - Definir o sistema de distribuição de Fiscais de Obras e Agentes de fiscalização Edilícias, já criado, por áreas de atuação específica, e visa aperfeiçoar os trabalhos realizados pelo Setor de Fiscalização.
Parágrafo Único - O Município, para os efeitos dessa Portaria, fica subdividido da seguinte forma e nos limites que seguem: 
Área 1: É composta pelas localidades do Distrito Industrial, Sertão do Imaruim, Colônia Santana, Área Rural Sul, Nova São José(I, II e III), Tecnopark, Mansur, ASJ-Cidade Nova I e II, Bosque da Pedra, Figueira Velha, e Vista da Pedra;
Área 2: É composta pelas localidades Praia Comprida, Centro Histórico, Fazenda Sto Antonio, Ponte de Baixo, Kobrasol, e Campinas;
Área 3: É composta pelas localidades Jardim Botânico, Tarumã, Altos de Potecas–Forquilhas, Manoel de Melo, Waldemar Kuhn, Los Angeles, Milano, Parque São José I, II e III, Alta Vista, Lisboa III e Melo;
Área 4: É composta pelas localidades de Potecas, Forquilhas–Ceniro Martins, Recanto da Natureza, Morada de Santa Felicidade, Lisboa I e II, Palmeiras, O Praianos, Palmares, Portal, Dona Zenaide, San Marino, Estoril, Terra Firme. e Vó Cota, Pedro Roys;  
Área 5: É composta pelas localidades de Forquilinhas, Picadas do Sul, Flor de Nápolis, São Luiz, Caminho das Flores, Potecas Maria Honorata e imediações da Rua Docilício Luz;
Área 6: É composta pelas localidades de Nossa Sra Rosário,Bosque das Mansões,Roçado, Altos de São José, e Bela Vista;
Área 7: É composta pelas localidades de Barreiros e Jardim Santiago;
Área 8: É composta pelas localidades de Jardim Cidade Florianópolis, Ipiranga. Parque Real, Pedegral;
Área 9: É composta pelas localidades da Serraria e Areias.
Art. 2° - Será realizado o rodízio dos Fiscais de Obras e dos Agentes de fiscalização Edilícias, nas suas atribuições, por discricionariedade da administração e indicação do Secretário da Pasta através de Portaria específica.
Parágrafo Único: Fica definido o rodízio dos Fiscais de Obras e Agentes de fiscalização Edilícias a cada 04 (quatro) meses, a partir da data da publicação dessa Portaria.
Art. 3°- Os Fiscais de Obras e Agentes de fiscalização Edilícias estarão subordinados diretamente ao Secretário da Pasta, e devem emitir relatório mensal, conforme Decreto n°4540/2015 para fins de pagamento da Gratificação de Produtividade. 
Parágrafo Único - Poderá o Secretário, mediante justificativa apresentada por escrito pelo Fiscal de Obras ou pelo Agente de fiscalização Edilícia, permitir a entrega do relatório, após o prazo estipulado no Decreto nº 4540/2015. 
Art. 4° - Os procedimentos de fiscalização deverão, na medida do possível, obedecerem a ordem cronológica dos processos, devendo ser priorizados aqueles que estejam tramitando há mais tempo.
§ 1° - A ordem cronológica poderá sofrer alteração, nos seguintes casos, quando houver requerimento:
I - do Ministério Público Estadual ou Federal;
II - da Procuradoria-Geral do Município para fins de instrução processual;
III – por prazo determinado pelo Poder Judiciário;
IV - por determinação expressa do Secretário de Serviços Públicos.
§ 2° - O Secretário poderá determinar que uma área seja fiscalizada por um ou mais fiscais e esses poderão atuar isolada ou conjuntamente;
§ 3° - O Fiscal e/ou Agente que for indicado para a realização de serviços fora de sua Área, obrigatoriamente, fará relatório, por escrito e com fotos, além de anexar cópia dos documentos emitidos, se houver, ao Secretário da Pasta.
Art. 5° - Fica anexada a esta Portaria os mapas das referidas áreas de fiscalização (Anexos de I a V).
Art. 6° - Esta Portaria entrará em vigor na data de sua publicação e se torna revogada a Portaria N° 03 de 10 de agosto de 2015.
Art. 7º - Revogam-se as disposições em contrário.
Cumpra-se e se publique.
São José/SC, 01 de dezembro de 2020.
___________________________________ 
MATSON LUIS CÉ
Secretário de Serviços Públicos
PORTARIA N° 07 de 01 de dezembro de 2020.
Dispõe sobre a área de atuação dos Fiscais de Obras e Agentes de fiscalização Edilícias da Secretaria de Serviços Públicos.
Matson Luis Cé, Secretário de Serviços Públicos da Prefeitura Municipal de São José, no uso de suas atribuições.
                      R E S O L V E:
Art. 1° - Ficam estabelecidos, indicados e distribuídos os Fiscais de Obras e os Agentes de fiscalização Edilícias para executarem suas funções no âmbito da administração pública e para o cargo nomeado, na forma e nos setores indicados na Portaria nº 01/2020, que visam aperfeiçoar os trabalhos de Fiscalização.
Parágrafo Único - O Município de atuação, subdividido em nove setores, conforme a Portaria n°01/2020 e, para assumir os serviços de fiscalização, prioritariamente, dos setores determino que as duplas de profissionais abaixo fiquem responsáveis, como seguem:
Área 1 – Fiscal Maria Fernanda Sandrini Spernau;
Área 2 - Fiscal Marcelo Santos;
Área 3 - Fiscal Renato José Horstmann;
Área 4 - Fiscal Tiago Stephani;
Área 5 - Fiscal Carlos Cesar dos Santos;
Área 6 - Fiscal Daniella M. B. Scheithauer;
Área 7 - Fiscal Cláudio Dáros;
Área 8 - Fiscal José Carlos Hoffmann;
Área 9 - Fiscal Felipe Schmitt Richartz.
Art. 2° - O Fiscal de Obras Newton Soares e Silva fica responsável pelas demandas originadas do Poder Público na esfera: municipal, estadual e federal, inclusive as demandas oriundas decorrentes de processos de desapropriação e ainda, a critério do Secretário da pasta qualquer área para realizar a fiscalização quando provocado.
Parágrafo Único: As atividades acima descritas terão reflexo nas ações, conforme previsto no item 26 do Anexo III do Decreto nº 4540/2015 para fins de recebimento de gratificação de produtividade.
Art. 3° - Os servidores em serviço nessa Secretaria são fiscais de todo o município, os quais devem respeitar os atos funcionais dos outros servidores, as diretrizes e as determinações do Secretário da Pasta.
Art. 4° - A presente Portaria entrará em vigor na data de sua publicação.
Art. 5º - Revogam-se as disposições em contrário.
Cumpra-se e se publique.
São José/SC, 01 de dezembro de 2020.
___________________________________ 
MATSON LUIS CÉ
Secretário de Serviços Públicos
Prefeitura Municipal de São José
Av. Acioni Souza Filho, 403
São José  SC  CEP 88.103-790
(48) 33810000   www.saojose.sc.gov.br

