


            NOTIFICAÇÃO

Em cumprimento ao disposto no artigo 2º da Lei nº 9.452/97, de 20 de março de 1997, comunica-se a V. Sa. que a Secretaria de Estado de Saneamento, Habitação e Desenvolvimento Urbano do Espírito Santo – SEDURB efetuou no dia 04 de junho de 2020, liberação de recursos financeiros para esse Município de Serra, no âmbito do Convênio/SEDURB nº 028/2018 (SIGA nº 029/2018) - Urbanização da Av. Terceiro Mundo e Ciclofaixa na Av. China; e recapeamento no Bairro Cidade Continental, no valor total de R$ 280.264,49 (duzentos e oitenta mil, duzentos e sessenta e quatro reais e quarenta e nove centavos).



NOTIFICAÇÃO

Em cumprimento ao disposto no artigo 2º da Lei nº 9.452/97, de 20 de março de 1997, comunica-se a V. Sa. que a Secretaria de Estado de Saneamento, Habitação e Desenvolvimento Urbano do Espírito Santo – SEDURB efetuou no dia 15 de maio de 2020, liberação de recursos financeiros para esse Município de Serra, no âmbito do Convênio/SEDURB nº 066/2018 (SIGA nº 028/2018) – Recapeamento e Implantação de Ciclovia/Ciclofaixa, com adequa-ções físicas de trecho da Avenida Norte Sul, Trecho Av. Braúna até Av. Eudes Scherrer de Souza (Terminal de Laranjeiras) no bairro Civit II, no valor total de R$ 575.834,46 (quinhentos e setenta e cinco mil, oitocentos e trinta e quatro reais e quarenta e seis centavos).




















