                             Estado de Santa Catarina
                             PREFEITURA MUNICIPAL DE SÃO JOSÉ
                             Conselho Municipal de Contribuintes

RECURSO VOLUNTÁRIO NO PROCESSO ADM. Nº 10812/2019
RECORRENTE: NEZI DOS PASSOS
CONSELHEIRA RELATORA: SÉRGIO DA SILVA

ACÓRDÃO Nº 014/2020
1. RELATÓRIO

Trata-se de processo administrativo, requerendo ocancelamento de IPTU, conforme requerimento de próprio punho, na data de 08/06/2019. A requerente alega que a propriedade possui atividade agropecuária com criação de animais equinos e bovino, caracterizando imóvel rural e que por isso não cabe ao municípioà cobrança do referido imposto, (fls. 02 e 03).
A folha 04, é juntado ao processo, oficio da Vara da Fazenda Pública, onde consta a citação e intimação da requerente a comparecer perante o Juizado para uma possível conciliação ou o pagamento do débito constante na Prefeitura Municipal de São José.
Nas folhas 05 e 06, é juntado espelho de Cadastro Imobiliário,constando os valores e levantamento com a correção do IPTU, do exercício de 2019, bem como Dividas Não Parceladas, cujos períodos de 2000 a 2018.
Sendo anexados ao processo cópias STTR, Recibo de entrega da Declaração do ITR, do exercício de 2018, bem como cópia Documento de Informação e Atualização Cadastral do ITR – DIAC, tudo em nome de MARIA DOSSANTOS, (fls. 07 a 09).
As folhas 10 e 11 é juntado cópia de Recibo provando a aquisição do imóvel em questão e cópia documento de identidade da requerente, respectivamente, bem como o encaminhamento do processo para SUSP, a fim de elucidar a localização do imóvel, se realmente encontra-se no perímetro urbano de São José e após a devolução do mesmo ao Jurídico da Receita.
Em 06 de agosto de 2019, PARECER TÉCNICO do Sr. Saul Ribeiro, Geógrafo – SUSP/PMSJ, confirmando o imóvel sendo dentro do perímetro urbano do município de São José, (fl. 12).
No dia 07 de agosto de 2019, DESPACHO da Secretaria da Receita, com base no parecer de fl. 06, entendendo o imóvel ser urbano, portanto, sendo cabível a cobrança do IPTU, encaminhando o processo ao Cadastro Imobiliário, para in loco  elucidar o pedido da requerente. No mesmo dia PARECER do Cadastro Imobiliário, 

confirmando a vistoria in loco e constatando que no imóvel possui uma residência e não possui criação de equinos ou agricultura, (fl 13).
Em 08 de Outubro de 2019, PARECER do Secretário de Receita, Sr. João Paulo Mosena, indeferindo o pedido da recorrente, considerando o imóvel ser Urbano, baseando-se no parecer técnico acostado na fl. 12, concluindo cabível a cobrança do IPTU sobre a propriedade da requerente, (fl.14).
Na folha 15, novo pedido da recorrente em forma de oficio, direcionado ao Conselho Municipal de Contribuinte – CMC, solicitando a revisão da decisão de primeira instancia, alegando os mesmos argumentos do pedido anterior e ressaltando que recebeu a visita do representante da PMSJ, sem aviso prévio e sem se identificar, pede ainda caso persista a cobrança do IPTU, que seja somente deste momento em diante, ou seja, que não se faça a cobrançado imposto retroativo.
Em 20 de Fevereiro de 2020, o presidente do CMCSJ, Sr. Junior Spies, recebe o processo devidamente autuado e com vistas à decisão de primeira instância, bem como o recurso apresentado pela parte interessada para distribuição ao CMCSJ para decisão em segunda instância, na forma do art. 164 e ss. do Código Tributário Municipal, conforme DESPACHO nº 013/2020, (fl.16).

2 – PARECER E FUNDAMENTOS:
A Requerente  solicita em seu pedido o cancelamento do IPTU, do imóvel de sua propriedade conforme recibo de compra e venda (Posse) acostado no processo, alegando ser a propriedade destinada atividade agropecuária com criação de animais equinos e bovinos, sendo assim caracterizada de propriedade rural e como é contribuinte do INCRA não cabe à cobrança de IPTU pela Prefeitura municipal de São José, alega também a Requerente em um segundo momento (Revisão) que reside no imóvel de Área Rural, terreno este com pastagem para criação de equinos e bovinos, açude de peixes, horta particular, nascente de água e que a mesma é contribuinte do INCRA, ressalta que a  verificação do representante municipal in loco, na propriedade, não foi precedido de aviso prévio e também que o mesmo não 

se identificou,  no momento da presença no imóvel e por último também pede, que caso persista a posição do Município em exigir da Recorrente o Imposto de Propriedade Territorial  Urbano (IPTU), que não seja cobrada de forma retroativa, ou seja, só daqui pra frente, mesmo porque segundo a solicitante nunca recebeu um carnê de IPTU.
A Recorrente após acostados alguns documentos e tudo que foi alegado pela mesma, não convence e nem prova que sua propriedade exerce atividade rural, pois sua afirmação no sentido de que produz equinos, bovinos, avicultura, horta, não foi constatado pelo representante da Prefeitura Municipal de São José, no momento de sua visita in loco conforme Parecer datado de 07/10/2019, (fl 13).
A Requerente junta ao processo cópia do ITR, bem como o STTR (taxa de pagamento do valor do imposto rural) para uma possível comprovação de que a propriedade é de uso rural, mas em nome de outra pessoa,Sra. Maria dos Santos, que nada tem a haver com a sua afirmação no sentido de confirmar que a propriedade esteja registrada no INCRA e sendo considerada de manuseio rural, (fls. 07 e 08).
Ademais, consta no processo um recibo de compra e venda de um lote de terra, em nome da recorrente, conforme fl.10, onde demonstra bem detalhado suas dimensões e estremas, totalizando a metragem quadrada de 330,00m².  Com isso, fica difícil e impossível de acreditar, que em um espaço tão pequeno, possa existir uma moradia, pastagem para criação de todos esses animais e cultura que alega possuir no seu imóvel. E, de acordo, com a legislação, mais especificamente a Lei 4,504/64, do Estatuto da Terra, esta propriedade não forma um Módulo Rural, para ser considerado área rural.
E, ainda a Requerente alegando que nunca recebeu os carnês de IPTU e nem foi comunicada de tal cobrança para o devido pagamento,não importa, pois o fato do contribuinte não receber o carnê do Imposto Predial e Territorial Urbano (IPTU), não lhe permite inadimplir tal obrigação ou utilizar-se dessa circunstância como argumento de defesa, diante de cobrança do ente público, visto que ele está 

plenamente ciente dos parâmetros utilizados pelos órgãos da administração pública encarregados da arrecadação de tributos, assim como de seu dever de pagar o imposto.
De acordo com o Estatuto da Terra (Lei nº 4.504/64), no art. 4º, incisos III e II, entende-se por Módulo Rural como a área rural fixada afimde atender às necessidades de uma propriedade familiar, um imóvel que possa ser diretamente explorado por uma família para lhes garantir a subsistência e viabilizar sua progressão socioeconômica. Em outras palavras, trata-se de uma unidade de medida agrária, expressa em hectares, que busca refletir a interdependência entre a dimensão, a situação geográfica do imóvel rural, a forma e as condições do seu aproveitamento econômico.

Art. 6ºO imóvel rural, para os efeitos do Estatuto da Terra, classifica-se como:
I - Propriedade familiar, quando, direta e pessoalmente explorado pelo agricultor e sua família, lhes absorva toda a força de trabalho, garantindo-lhes a subsistência e o progresso social e econômico, com área fixada para cada região e tipo de exploração, e, eventualmente trabalhado com a ajuda de terceiros. A áerea fixada constitui o módulo rural, e será determinada nos termos do art. 5º do Estatuto da Terra e na forma estabelecida na Seção III deste Capítulo;
De acordo com  a Lei 12.651, de 25 de maio de 2012, denominada de o Novo Código Florestal Brasileiro. A Lei ambiental em questão traz a definição de pequena propriedade ou posse familiar, conforme se observa:
Art. 3º- Para os efeitos desta Lei, entende-se por:
V - pequena propriedade ou posse rural familiar: aquela explorada mediante o trabalho pessoal do agricultor familiar e empreendedor familiar rural, incluindo os assentamentos e projetos de reforma agrária, e que atenda ao disposto no art. 3º da Lei nº 11.326, de 24 de julho de 2006;

O Código Tributário Municipal – Lei Complementar nº 21/2005, no referido capitulo I, Título III, cujo artigo 227 do CTMSJ, que ordena o Tributo:
Art. 227 O Imposto sobre a Propriedade Predial e  Territorial Urbana - IPTU, de apuração anual, tem como fato gerador a propriedade, o domínio útil ou a posse de imóvel por natureza ou por acessão física, localizado na zona urbana do Município, em 31 de dezembro do ano anterior ao do lançamento.
O responsável pelo pagamento do IPTU, considerado sujeito passivo, baseia-se nos artigos 228 e 229:
Art. 228 Sujeito passivo do Imposto sobre a Propriedade Predial e Territorial Urbana - IPTU é o contribuinte ou o responsável.
Art. 229 O Contribuinte do IPTU é o proprietário do imóvel, o titular do seu domínio útil ou o seu possuidor a qualquer título.

O artigo 34 do Código Tributário Nacional(CTN) define como contribuinte do IPTU o proprietário do imóvel, o titular do seu domínio útil ou o seu possuidor a qualquer título.
O relator, ministro Castro Meira, citou a definição de contribuinte prevista no artigo 34do CTN e o artigo 156 da Constituição Federal, segundo o qual cabe ao Município instituir o Imposto sobre Propriedade Predial e Territorial Urbana. Nesse contexto, o STJ tem entendido que a posse apta a gerar a obrigação tributária é aquela qualificada pelo animus domini, ou seja, a que efetivamente esteja em vias de ser transformada em propriedade, seja por promessa de compra e venda ou por usucapião, afirmou o ministro.
Diante do acima transcrito, toda pessoa que detém a propriedade, posse ou domínio útil, cujo imóvel localizado no município e seja considerado urbano, sobre o mesmo incide o Imposto Predial, Territorial e Urbano, (IPTU), pois este tributo é considerado propter rem, ou seja, acompanha a propriedade:


Por fim, em virtude do impedimento legal do município, conceder cancelamento sobre o Imposto Predial e Territorial Urbano, mesmo a Requerente afirmando ser o imóvel de utilidade rural, que não é o caso aqui, uma vez,em visita “vistoria in loco” o representante municipal encontrou no local uma residência e nenhum vestígio que sua destinação é para criação de equinos, bovinos ou agricultura, no imóvel, cuja, Inscrição Municipal nº 04.01.156.0500.1.001.

3 – CONCLUSÃO E VOTO:
DIANTE DO EXPOSTO, VOTO POR CONHECER DO RECURSO, PARA NO MÉRITO, NEGAR-LHE PROVIMENTO A FIM DE QUE SEJA MANTIDA INTEGRALMENTE A DECISÃO DE PRIMEIRA INSTÂNCIA ADMINISTRATIVA E EXIGINDO DA RECORRENTE A COBRANÇA DO IMPOSTO PREDIAL E TERRITORIAL URBANO (IPTU) E AS RESPECTIVAS MULTAS E JUROS.

    São José/SC, 12 de maio de 2020.



Sérgio da Silva
Conselheiro Relator









DECISÃO FINAL – ACÓRDÃO Nº 014/2020
Vistos, relatados e discutidos estes autos de Recurso Voluntário em Processo Administrativo nº 10812/2019.
       Acordam, os Conselheiros do Conselho Municipal de Contribuintes de São José/SC, reunidos na 406ª Sessão, decidiu, por unanimidade, dos conselheiros aptos a votarem por conhecer do recurso e, no mérito, negar-lhe provimento a fim de que seja mantida integralmente a decisão de primeira instância administrativa e exigindo da recorrente a cobrança do imposto predial e territorial urbano (iptu) e as respectivas multas e juros nos termos do voto do Conselheiro Relator.
O julgamento, realizado nesta data, foi presidido pelo Conselheiro Sr. Júnior Spies, sem voto, e dele participaram, além do Conselheiro Relator Sr. Sérgio da Silva, os Conselheiro, Sr. Mário Antônio Vieira, Sr. Rodrigo Koerich da Silva e a Sra. Lânea Aparecida Madeira.
Estiveram presentes à sessão de julgamento e fizeram uso da palavra o Sr. Rodrigo João Machado, na qualidade de representante da Fazenda e o Sr. Ezequiel dos Passos Magalhães, procurador habilitado nos autos.
São José, 12 de maio de 2020.



JUNIOR SPIES
Presidente
		

	SÉRGIO DA SILVA
Conselheiro Relator




	GRAZIELA BESEN PETRY MARIOT
            Secretária-Geral



	RODRIGO JOÃO MACHADO
Procurador Municipal
                  Representante da Fazenda Pública



 

