 



ESTADO DE SANTA CATARINA

MUNICÍPIO DE CHAPECÓ


LEI Nº. 7.359, DE 17 DE ABRIL DE 2020.

Autoriza conclusão de obra e dispõe sobre Cessão de Uso Onerosa de bem imóvel a União Federal, através do Ministério da Educação, por intermédio da Universidade Federal da Fronteira Sul - UFFS e dá outras providências.

O PREFEITO MUNICIPAL DE CHAPECÓ, Estado de Santa Catarina, no uso de suas atribuições legais, faz saber que a Câmara Municipal de Chapecó aprovou e fica sancionada a seguinte Lei:
Art. 1º Fica autorizada a Universidade Federal da Fronteira Sul - UFFS a concluir a obra destinada a abrigar o Centro de Saúde da Família - CSF Esplanada, localizado na Rua Israel, Bairro Esplanada, município de Chapecó-SC.

Art. 2º Fica o Poder Executivo Municipal autorizado a firmar Termo de Cessão de Uso Onerosa com a União Federal, através do Ministério da Educação, por intermédio da Universidade Federal da Fronteira Sul - UFFS de uma área edificada de 414,25m² (quatrocentos e quatorze vírgula vinte e cinco metros quadrados), que abrigará o Ambulatório de Atenção Especializada do Centro de Saúde da Família - CSF Esplanada, edificado na Quadra nº 1583, Matrícula Imobiliária nº 18.926, do Cartório de Registro de Imóveis da Comarca de Chapecó.

§ 1º A Cessão de Uso de que trata esta Lei será pelo prazo de 20 (vinte) anos, podendo ser prorrogada por igual período.

§ 2º A Cessão de Uso de que trata esta Lei, tem por objetivo a utilização do Ambulatório de Atenção Especializada para fins de desenvolver práticas acadêmicas da Universidade Federal da Fronteira Sul - UFFS, fortalecimento da integração entre ensino e serviço, para orientação da formação de graduandos, pós-graduandos nas áreas de saúde, vinculados à UFFS - Campus Chapecó, junto ao Centro de Saúde da Família Esplanada.
§ 3º Nos termos do Acordo de Cooperação Técnica, Anexo Único desta Lei, a Universidade Federal da Fronteira Sul - UFFS assumirá os seguintes ônus:
I - realizar a conclusão da edificação Centro de Saúde da Família Esplanada, localizado na Rua Israel - Bairro Esplanada, Chapecó/SC; 

II - revisar, em conjunto com o Município de Chapecó, o projeto arquitetônico da obra, a ser finalizado para realização das atividades; 

III - investir a importância financeira de até R$ 1.500.000,00 (Um milhão e quinhentos mil reais) para finalização da obra, bem como se responsabiliza pela aquisição dos insumos e mobiliário específicos de seu interesse e, dos equipamentos e materiais permanentes necessários para o funcionamento adequado do piso inferior;

IV - realizar a orçamentação, licitação e fiscalização até a finalização da obra;

V - construir em conjunto com o Município a Proposta Assistencial de Funcionamento do Ambulatório de Atenção Especializada, a qual consta Anexo ao Acordo de Cooperação Técnica;

VI - prever corpo docente para o desenvolvimento de atividades de ensino, pesquisa e extensão, além de realizar atendimentos de atenção especializada em complementaridade ao oferecido pelo município;

VII - garantir que todas as inserções docentes e discentes sigam as normas disciplinadas no Manual de Normatização para Atividades de Ensino, Pesquisa e Extensão, da Secretaria de Saúde;

VIII - a atuação dos docentes e discentes deve seguir as rotinas, protocolos, horários de atendimento e fluxos, previamente estabelecidos pelo serviço;

IX - deverão ser utilizados os materiais e medicamentos padronizados pela Rede de Atenção à Saúde do município;

X - garantir por meio de seus docentes a supervisão presencial das atividades de estágios obrigatórios desenvolvidos pelos acadêmicos nas dependências do Ambulatório de Atenção Especializada, em consonância com a Lei Federal nº 11.788/2008 e convênio específico entre os partícipes;

XI - assegurar que os docentes e discentes desenvolvam as suas atividades com responsabilidade, conforme agendas pactuadas, sem prejuízo ao atendimento dos usuários do serviço;

XII - assegurar que os docentes supervisores das inserções acadêmicas estejam devidamente cadastrados no Setor de Planejamento e Educação na Saúde, da Secretaria de Saúde de Chapecó, a fim de obter senha de acesso individual ao sistema de prontuário eletrônico do paciente.

§ 4º Caso necessário, poderá haver suplementação do valor descrito no inciso III do § 3º deste artigo, por meio de termo aditivo firmado entre as partes. 

Art. 3º Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação, revogadas as disposições em contrário.

Gabinete do Prefeito Municipal de Chapecó, Estado de Santa Catarina, em 17 de abril de 2020.

LUCIANO JOSÉ BULIGON

Prefeito Municipal.
PAGE  

