
PREFEITURA MUNICIPAL DE SERRA 

ESTADO DO ESPÍRITO SANTO 

SECRETARIA DE SAÚDE 

EDITAL Nº. 005/2020 

 

A Prefeitura Municipal da Serra, usando de suas atribuições legais por meio das Secretarias de Saúde e de Administração e Recursos 

Humanos, torna pública a abertura das inscrições para a realização do Processo Seletivo Simplificado para formação de cadastro 

reserva, destinado à Contratação EMERGENCIAL Temporária de profissionais Enfermeiros e Farmacêuticos, com a finalidade de 

enfrentamento da calamidade de saúde pública e estado de emergência decorrentes do novo coronavírus (COVID-19), conforme Lei 

nº 3207, de fevereiro de 2008, publicada no DIO em 14/02/2008, alterada no anexo único desta pela Lei nº 3511/2009 publicada no 

DIO em 30/12/2009, autorizada em Processo Administrativo nº 13677/2020, regendo-se todo o procedimento de acordo com as 

especificações do presente Edital. 

 

1. DAS DISPOSIÇÕES PRELIMINARES 

1.1 O presente Edital tem por objetivo à formação de cadastro de reserva para contratação emergencial em regime de designação 
temporária para atender às necessidades de excepcional interesse público da Secretaria Municipal de Saúde (SESA) tendo em vista o 
estado de calamidade e emergência de saúde internacional decorrente do novo Coronavírus (COVID-19). 
1.2 Considerando o estado de emergência de saúde pública e as prerrogativas do Decreto Nº 5884, de 17 de março de 2020, não 

serão permitidas inscrições de candidatos (as): 

a) Com idade igual ou superior à 60 (sessenta) anos, com comorbidade; 

b) Gestantes de risco; 

c) Portadores de doenças crônicas ou comprometedoras de imunidade. 

1.3 A especificação do cargo, incluindo pré-requisitos, remuneração, carga horária e área de atuação, obedecerá exclusivamente ao 

exposto no item 2 deste Edital. 

1.4 As contratações previstas neste Edital serão feitas por meio de contrato administrativo de prestação de serviços por tempo 
determinado, pelo prazo de 01 (um) ano, podendo ser prorrogado uma única vez, por igual período. 
 

2. DOS CARGOS 

2.1 ENFERMEIRO  

2.1.1 PRÉ-REQUISITOS Ensino superior completo em Enfermagem e Registro no Conselho Regional de Classe. 

2.1.2 REMUNERAÇÃO (salário base + 20% de insalubridade) R$ 2.964,07 + auxílio alimentação mensal no valor de R$ 350,00 

2.1.3 CARGA HORÁRIA 30 (trinta) horas semanais 

 

2.2 FARMACÊUTICO  

2.2.1 PRÉ-REQUISITOS Ensino superior completo em Farmácia e Registro no Conselho Regional de Classe. 

2.2.2 REMUNERAÇÃO (salário base + 20% de insalubridade) R$ 2.964,07 + auxílio alimentação mensal no valor de R$ 350,00 

2.2.3 CARGA HORÁRIA 30 (trinta) horas semanais 

 

3. DOS REQUISITOS BÁSICOS PARA CONTRATAÇÃO 

3.1 O candidato aprovado no Processo Seletivo Simplificado de que trata este Edital será contratado se atender às seguintes 

exigências, na data da posse: 

a) Ter nacionalidade brasileira ou gozar das prerrogativas dos Decretos n.º 70.391/72 e n.º 70.436/72 e da Constituição Federal, 

artigo 12, parágrafo 1º; 

b) Estar em dia com as obrigações eleitorais; 

c) Em caso de candidato do sexo masculino, estar em dia com as obrigações militares; 

d) Não se enquadrar na vedação de acúmulo de cargos (artigo 37, inciso XVI da Constituição Federal); 

e) Apresentar todos os documentos comprobatórios da escolaridade e requisitos básicos exigidos para o exercício do cargo, nos 

termos do presente Edital; 

f) Não ter sido demitido ou exonerado do serviço público federal, estadual ou municipal, em consequência de processo 

administrativo ou a bem do serviço público, bem como não ter sido demitido por justa causa de emprego público de autarquia, 

fundação, empresa pública, ou sociedade de economia mista, instituída por órgãos da administração federal, estadual ou municipal; 



3.2 O não atendimento a qualquer das exigências relacionadas no item anterior implicará na exclusão do candidato do Processo 

Seletivo Simplificado. 

 

4 DAS INSCRIÇÕES 

4.1 A inscrição do candidato implica no conhecimento e aceitação tácita das condições do Processo Seletivo Simplificado, tais como 

se acham definidas neste Edital e nas normas legais pertinentes, acerca das quais não poderá alegar desconhecimento. 

4.2 Após a leitura completa deste Edital, as dúvidas em relação ao mesmo deverão ser dirimidas junto à equipe da Secretaria 

Municipal de Saúde da Serra, telefone: (27) 3245-6115, anteriormente à abertura do período de inscrições. 

4.3 As inscrições serão realizadas, exclusivamente, por meio eletrônico, devendo o candidato acessar o site 

http://gti.serra.es.gov.br/editais/index.html?edital=0052020 no período de 08h do dia 01/06/2020 até às 12h do dia 05/06/2020.  

4.4 Não serão aceitas inscrições condicionais, via fax, correspondências, ou fora do prazo estabelecido no item anterior.  

4.5 Ao efetuar a inscrição por meio eletrônico o candidato declara que conhece e concorda plena e integralmente com os termos 

deste Edital.  

4.6 É de inteira e exclusiva responsabilidade do candidato o completo e correto preenchimento dos dados de inscrição.  

4.7 A SESA não se responsabilizará por eventuais prejuízos causados pelo preenchimento incorreto dos dados de inscrição, nem pela 

inscrição não efetivada por motivos de ordem técnica, falhas de comunicação ou congestionamento de linhas de comunicação que 

impossibilitem a transferência dos dados ou a impressão dos documentos. 

4.8 Para fins de atendimento à chamada e de formalização do contrato, o candidato deverá, OBRIGATORIAMENTE, apresentar a 

documentação comprobatória dos itens declarados no ato de inscrição, inclusive a ficha de inscrição.  

4.9 Na hipótese da não comprovação dos requisitos mínimos exigidos para o cargo pleiteado, o candidato estará SUMARIAMENTE 

ELIMINADO deste Processo Seletivo, anulando todos os atos decorrentes à sua inscrição.  

 

5. DA COMPROVAÇÃO DA QUALIFICAÇÃO PROFISSIONAL 

5.1 Considera-se qualificação profissional todo curso de formação, curso avulso ou evento relacionados à função pleiteada ou à área 

de atuação, no qual o candidato tenha participado, sendo aceito apenas 01 (um) comprovante para cada pontuação. 

5.2 Não serão computados pontos para: 

a) Cursos de formação de grau inferior ao exigido no REQUISITO ao exercício da função; 

b) Cursos em que o candidato tenha participado como apresentador, coordenador, mediador, monitor, expositor, organizador ou 

qualquer outro que não seja na condição de aluno/participante/ouvinte; 

c) Cursos/Eventos não concluídos; 

d) Cursos de inglês, informática, oratória, ou qualquer outro que não guarde relação direta com o objeto de contratação do presente 

Edital; 

e) Cursos em que a carga horária não estiver especificada no documento.  

 

6 DO PROCESSO DE SELEÇÃO 

6.1 O processo de seleção para os candidatos será realizado em ETAPA ÚNICA – Análise de Títulos, de caráter eliminatório e 

classificatório, por meio dos seguintes critérios:  

6.1.1 Eliminatório: com base na verificação se o candidato apresentou todos os documentos exigidos para comprovação dos pré-

requisitos. 

6.1.2 Classificatório: com base na avaliação dos documentos apresentados para fins de pontuação e tempo de serviço, seguindo as 

pontuações do Anexo. 

6.2 Para fins de pontuação os cursos apresentados deverão estar concluídos. 

6.3 Não serão computados pontos aos documentos exigidos como pré-requisitos, bem como não serão aceitos, na época da 

convocação, os cursos não concluídos e documentos rasurados, incompletos ou ilegíveis.  

6.4 Não serão aceitos comprovantes de qualificação profissional anteriores à conclusão do curso pré-requisito do cargo. 

6.5 A documentação de escolaridade expedida por órgãos estrangeiros só terá validade quando for revalidada pelo MEC. 

6.6 O critério para desempate será por idade, dando-se preferência ao candidato de maior idade. 

 

 

 

 



7 DA DIVULGAÇÃO DO RESULTADO 

7.1 A divulgação do resultado final ocorrerá até a data provável de 10/06/2020 e será publicado nos sites da Prefeitura Municipal de 

Serra e no Diário Oficial dos Municípios do Espirito Santo (AMUNES)   http://www.serra.es.gov.br/processo-seletivo ou 

http://www.amunes.org.br/ 

  

8 DA CONVOCAÇÃO E DA FORMALIZAÇÃO DO CONTRATO  

8.1 Todos os candidatos classificados e convocados neste Processo Seletivo deverão, obrigatória e impreterivelmente, comparecer 

ao local, período e horário definidos em Edital de Convocação nos sites  http://www.serra.es.gov.br/processo-seletivo ou 

http://www.amunes.org.br/ munidos OBRIGATORIAMENTE de toda a documentação comprobatória da qualificação profissional 

declarada no ato da inscrição, a ficha de inscrição gerada pelo sistema e os seguintes documentos: 

1. CPF e comprovante de situação cadastral do CPF emitido pelo site da Receita Federal;  
2. Carteira de identidade (RG), com número, órgão expedidor e data da sua expedição;  
3. Título de eleitor;  
4. Declaração de quitação eleitoral atualizada, emitida pelo site www.tse.gov.br;  
5. Carteira de trabalho profissional onde conste fotografia, número/série, data de expedição, filiação, local de nascimento;  
6. Comprovante de PIS/PASEP;  
7. 01 foto 3x4; 
8. Comprovante de residência no nome do candidato;  
9. Comprovante de conta bancária do Banestes, Banco do Brasil ou Caixa Econômica Federal (poupança ou conta corrente);  
10. Certificado de reservista;  
11. Certidão de casamento ou nascimento;  
12. Certidão de nascimento de dependentes;  
13. Cartão de vacina atualizado (dupla adulto/hepatite B); 
14. Atestado de bons antecedentes criminais (apenas os expedidos pela Polícia Civil);  
15. Atestado de aptidão física e mental, expedido por Médico do Trabalho; 
16. Registro do Conselho Regional de Classe – ES; 
17. Diploma ou certidão de conclusão de curso de graduação de nível superior de acordo com o cargo pretendido; 
18. Atestado de regularidade (declaração de nada consta emitida pelo conselho) 

 

8.2 Poderá ser anulada a qualquer tempo a inscrição ou admissão do candidato desde que sejam identificadas falsidades nas 

declarações ou irregularidades nos documentos. 

8.3 A documentação de que trata o item 8.1 deverá ser apresentada por meio de cópia simples e legível, mediante a versão original, 

para conferência da equipe da SESA/SGTES ou cópia autenticada em cartório. 

8.4 Caso o candidato não assuma exercício na data estabelecida no contrato, este será tornado sem efeito e o candidato estará 

SUMARIAMENTE ELIMINADO do Processo Seletivo.  

8.5 Será automaticamente eliminado do processo de seletivo o candidato que não apresentar os documentos exigidos, conforme 

previsto neste item. 

8.6 Não haverá possibilidade de reclassificação. 

 

9 DO RECURSO 
9.1 Os candidatos que discordarem do resultado parcial poderão impetrar recurso administrativo 24 horas após sua publicação que 
será na provável data de 09/06/2020. 
9.2 A interposição de recursos contra a classificação parcial deverá ser protocolada pessoalmente na SUPERINTENDÊNCIA DE 
GESTÃO DO TRABALHO E DA EDUCAÇÃO EM SAÚDE DA SECRETARIA MUNICIPAL DE SAÚDE DA SERRA – SESA, situado na Avenida 
Talma Rodrigues Ribeiro, 5416, Portal de Jacaraípe, Serra – ES, no horário de 08h às 16h, mediante apresentação da cédula de 
identidade do próprio candidato. 
 

10 DAS DISPOSIÇÕES FINAIS E TRANSITÓRIAS  

10.1 É de responsabilidade do candidato acompanhar constantemente as divulgações no site acima descrito e os prazos referentes a 

este Processo Seletivo Simplificado. 

10.2 O Processo Seletivo Simplificado tem caráter de urgência, para atender às necessidades de excepcional interesse público do 

Município da Serra. 



10.3 O Processo Seletivo Simplificado terá validade de um ano, a partir da data da homologação do Resultado Final, podendo ser 

prorrogado por igual período. 

10.4 Nenhum documento entregue no momento da admissão será devolvido ao candidato. 

10.5 Os candidatos estarão sujeitos ao horário de trabalho determinado pela Secretaria Municipal de Saúde da Serra. Na 

impossibilidade de cumpri-los, o mesmo será automaticamente eliminado. 

10.6 Será reservado as pessoas com necessidades especiais o percentual de 5% (cinco por cento) do total de vagas disponíveis, 

conforme Lei nº 2611/2003.  

10.7 Na hipótese de aplicação do percentual resultar em número fracionado igual ou superior a 0,5 (cinco décimos), a fração será 
arredondada para 01 (uma) vaga. 
10.8  No ato da inscrição, o candidato portador de necessidades especiais deverá apresentar Laudo Médico. 
10.9 Fica eleito o foro competente para julgar as demandas judiciais decorrentes do presente Processo Seletivo Simplificado a 

Comarca da Serra. 

10.10 Os casos omissos no Edital serão resolvidos pela Comissão Organizadora de Processo Seletivo Simplificado. 

 

Serra – ES, 29 de maio de 2020. 

 

AUDIFAX CHARLES PIMENTEL BARCELOS  

Prefeito Municipal  

PREFEITURA MUNICIPAL DE SERRA 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 

ANEXO I 

CRITÉRIOS PARA ATRIBUIÇÃO DE PONTUAÇÃO PARA FINS DE CLASSIFICAÇÃO  

I - QUALIFICAÇÃO PROFISSIONAL  

 

CARGO: ENFERMEIRO 

CURSOS  PONTUAÇÃO  

Certificado de Pós Graduação Lato Sensu / Especialização Nenhum 0 Ponto 

01 40 Pontos 

Curso de Classificação de Risco  (Protocolo de Manchester). Nenhum  0 Ponto 

01 25 Pontos 

Certificado de Curso avulso na área específica do cargo com duração mínima 

de 120 horas. 
Nenhum  0 Ponto 

01 20 Pontos 

Certificado de Curso avulso na área específica do cargo com duração mínima 

de 80 horas. 
Nenhum  0 Ponto 

01 10 Pontos 

Certificado de Curso avulso na área específica do cargo com duração mínima 

de 40 horas. 
Nenhum  0 Ponto 

01 05 Pontos 

 

CARGO: FARMACÊUTICO 

CURSOS  PONTUAÇÃO  

Certificado de Curso de Mestrado na área de saúde Nenhum 0 Ponto 

01 40 Pontos 

Certificado de Pós Graduação Lato Sensu / Especialização na área de saúde Nenhum  0 Ponto 

01 25 Pontos 

Certificado de Curso avulso na área específica do cargo com duração mínima 

de 120 horas. 
Nenhum  0 Ponto 

01 20 Pontos 

Certificado de Curso avulso na área específica do cargo com duração mínima 

de 80 horas. 
Nenhum  0 Ponto 

01 10 Pontos 

Certificado de Curso avulso na área específica do cargo com duração mínima 

de 40 horas. 
Nenhum  0 Ponto 

01 05 Pontos 

 

 

 

 

 


