
 

 

 

 
DECRETO Nº 6056, DE 04 DE MAIO DE 2020 

 
 

Dispõe sobre medidas para a fiscalização quanto ao funcionamento de 
estabelecimentos comerciais durante o período de vigência do Decreto Municipal nº 
6.015, de 24 de abril de 2020 e suas alterações. 

 
 
O PREFEITO MUNICIPAL DA SERRA, Estado do Espírito Santo, usando das atribuições legais, que lhe são 
conferidas pelo disposto no inciso V do artigo 72 da Lei Orgânica do Município e, tendo em vista o disposto na 
Lei Federal nº 13.979, de 6 de fevereiro de 2020, 

 
CONSIDERANDO a classificação pela Organização Mundial de Saúde, no dia 11 de março de 2020, como 
pandemia do novo Coronavírus; 
 
CONSIDERANDO as diretrizes fixadas pela Lei Federal Nº 13.979, de 06 de fevereiro de 2020, que dispõe 
sobre as medidas para enfrentamento da emergência de saúde pública de importância internacional em 
decorrência ao combate do Novo Coronavírus; 
 
CONSIDERANDO o Decreto nº 4593-R, de 13 de março de 2020, que declara o estado de emergência em 
saúde pública no Estado do Espírito Santo; 
 
CONSIDERANDO o Decreto nº 5884, de 17 de março de 2020, que declara situação de emergência em saúde 
pública no Município de Serra, em razão do surto de doença respiratória – 1.5.1.1.0 – Coronavírus e dispõe 
sobre as medidas para seu enfretamento, nos termos da Lei Federal nº 13.979, de 06 de fevereiro de 2020;  
 
CONSIDERANDO o nº 6.015 de 24 de abril de 2020, que dispõe sobre medidas para enfrentamento da 
emergência de saúde pública decorrente do novo Coronavírus (COVID-19) e dá outras providências; 
 
CONSIDERANDO o Decreto Federal Nº 10.282, de 20 de março de 2020 no art. 3, § 4º, atribuiu a 
Administração Pública que para fins do cumprimento ao disposto neste Decreto, os órgãos públicos 
disponibilizarão equipes devidamente preparadas e dispostas à fiscalização dos serviços públicos e das 
atividades essenciais; 
 
CONSIDERANDO os termos da Notificação Recomendatória Nº 01/2020, encaminhada ao Município da Serra 

pelo Ministério Público Estadual do Espírito Santo, reluzindo da indispensável necessidade da adoção de 
medidas à adequação das fiscalizações às prioridades institucionais, de forma planejada e estratégica na 
conjuntura da pandemia, inclusive reduzindo as atividades de fiscalização às essências e urgentes; 
 
D  E  C  R  E  T  A : 
 
Art. 1º Ficam definidas neste Decreto medidas para a fiscalização quanto ao funcionamento de 
estabelecimentos comerciais e de serviços durante o período de vigência do Decreto Municipal nº 6.015 de 24 
de abril de 2020 e suas alterações. 
 
Parágrafo único. As demais atividades de competência de fiscalização das respectivas secretarias deverão ser 
executadas em observância a legislação e aos demais atos públicos em vigor. 
 
Art. 2º Compete aos fiscais lotados na SESA/VISA, SEDIR/PROCON, SEMMA/DFA e SEDUR/DFOP, a fiscalização 
pelo descumprimento das determinações do Município expressa por meio de atos públicos, como decretos, 
portarias, notas técnicas e semelhantes que estabelecem os critérios de funcionamento dos estabelecimentos 
comerciais que objetivam o controle da pandemia, preferencialmente da seguinte forma: 
 

I. A fiscalização de estabelecimentos comerciais e de serviços essenciais, que possuem regras específicas 
para funcionamento durante a situação de emergência caberá aos fiscais lotados na SEDIR/PROCON e 
da SESA/VISA. 

II. A fiscalização de estabelecimento comerciais não essenciais, cujo funcionamento está suspenso por 
determinação municipal durante a situação de emergência caberá aos fiscais lotados na SEMMA/DFA e 
SEDUR/DFOP. 
 

Parágrafo único. Conforme conveniência e oportunidade, e melhor prestação de serviços a sociedade, as 
ações fiscais em todos os tipos de estabelecimentos poderão ser realizadas conjuntamente com os fiscais 
lotados nas secretarias descritas no artigo 2º, e com o apoio das equipes da SEDES. 
 
Art. 3º Constitui infração o descumprimento das determinações municipais que versam sobre o funcionamento 
de estabelecimentos comerciais e de serviços, sendo passível de notificação e autuação na forma de seus 
respectivos Códigos de Meio Ambiente, Posturas, de Defesa do Consumidor e de Saúde, a saber: 
 

I. A fiscalização realizada pelos fiscais lotados na SEMMA observará o disposto no artigo 278, da Lei 
Municipal nº 2.199/1999. 

http://legis.serra.es.gov.br/normas/images/leis/html/d58842020.html


 

 

 

II. A fiscalização realizada pelos fiscais lotados na SEDUR observará o disposto no artigo 303, da Lei 
Municipal nº 1.522/1991. 

III. A fiscalização realizada pelos fiscais lotados na SEDIR observará o disposto da Lei Federal 8.078/1990 
e demais legislações pertinentes.  

IV. A fiscalização realizada pelos fiscais lotados na SESA observará o disposto no artigo 45, da Lei 
Municipal nº 2.915/2005. 

 
Art. 4º Os fiscais da SEMMA e SEDUR, na imposição de multa, e para graduá-la, terão em vista que a 
gravidade da infração dar-se-á pelo potencial de risco a saúde dada a aglomeração de pessoas no 
estabelecimento, no exercício irregular da atividade comercial durante o período da situação de calamidade. 
 

I. As multas a serem aplicadas pelos fiscais lotados na SEDUR deverão observar o disposto no artigo 
335, da Lei Municipal nº 1.522/1991, sendo que seus valores serão arbitrados da seguinte maneira: 

 
a) Infração do Grupo II: demais estabelecimentos comerciais e de serviços não especificados nas 

próximas alíneas. 
b) Infração do Grupo III:  Restaurantes e lanchonetes e afins, bancos, lojas de material de construção, 

lojas de revendas de peças automotivas, lojas de venda de veículos automotores, abertos após o 
horário autorizado. 

c) Infração do Grupo IV: comércio em geral, academias e similares. 
d) Infração do Grupo V: shoppings, instituições de ensino, eventos, shows, festas, apresentações, 

visitações, espaços culturais e similares. 
 

II. As multas a serem aplicadas pelos fiscais lotados na SEMMA deverão observar o disposto no artigo 
278, da Lei Municipal nº 2.199/1999. 

 
Parágrafo único. Caberá ao auditor fiscal, conforme discricionariedade, em cada caso, aplicar as demais 
penalidades previstas nas legislações vigentes, inclusive as reincidências. 
 
Art. 5º Caberá ao Secretário Municipal de Defesa Social a adoção de medidas para o planejamento, 
organização e realização das ações fiscais em conjunto com as Secretarias afins, descritas nesse decreto. 
 
Art. 6º Este Decreto entrará em vigor na data de sua publicação. 

 

Palácio Municipal em Serra, aos 04 de maio de 2020. 
 

AUDIFAX CHARLES PIMENTEL BARCELOS 
 Prefeito Municipal 
 
 

DECRETO Nº 6057, DE 04 DE MAIO DE 2020 
 

Altera dispositivos dos Decretos nºs 5884/2020, 5925/2020 e 
6034/2020 e dá outras providências. 

 
O PREFEITO MUNICIPAL DA SERRA, Estado do Espírito Santo, usando das atribuições legais, que lhe são 
conferidas pelo disposto no inciso V do artigo 72 da Lei Orgânica do Município e,  

  
D  E  C  R  E  T  A : 
 
Art. 1º O Art. 1º do Decreto nº 6034, de 28 de abril de 2020, passa a vigorar acrescido do parágrafo único, 
conforme redação abaixo: 

 
Art. 1º [...] 
 
Parágrafo único. As disposições deste Decreto aplicam-se apenas para os servidores lotados na 
Secretaria Municipal de Saúde - SESA. Para os demais servidores, mantenha-se a aplicação do Art. 15 do 
Decreto nº 5884, de 17 de março de 2020. 

 
Art. 2º Altera o caput do Art. 6º do Decreto nº 5884, de 17 de março de 2020, que passa a vigorar com a 
seguinte redação: 

 
Art. 6º Enquanto durar o estado de emergência, os servidores do Poder Executivo Municipal maiores de 
60 anos, as gestantes de risco, os portadores de doenças crônicas ou os imunodeprimidos que compõem 
risco de aumento de mortalidade por COVID-19 serão liberados do exercício de suas atividades presenciais 
nesta Administração Pública Direta e Indireta, no entanto, quando possível, poderão exercer suas 
atividades laborais por meio de teletrabalho. 

  
Art. 3º Altera o caput do Art. 4º do Decreto nº 5925, de 20 de março de 2020, que passa a vigorar com a 
seguinte redação: 

 



 

 

 

Art. 4° No período do teletrabalho o servidor deverá estar à disposição de sua unidade nos mesmos 
horários em que realizava sua atividade presencial, estando de sobre alerta para eventual necessidade de 
seu comparecimento pessoalmente, com exceção das situações previstas no Decreto n° 5.884/2020, 
especialmente em seu Art. 6°, em que o servidor executará suas funções exclusivamente à distância, sem 
comparecimento pessoal. 

 
Art. 4º Revogam-se as disposições em contrário, em especial o inciso III do § 2° do Art. 3° e o Anexo I, ambos 
do Decreto nº 6034, de 28 de abril de 2020. 
 
Art. 5º Este Decreto entrará em vigor na data de sua publicação. 
 
 

Palácio Municipal em Serra, aos 04 de maio de 2020. 
 

AUDIFAX CHARLES PIMENTEL BARCELOS 
 Prefeito Municipal 
 

DECRETO Nº 6058, DE 04 DE MAIO DE 2020 
 

Dispõe sobre medidas para enfrentamento da emergência 
de saúde pública decorrente do novo Coronavírus (COVID-
19) e dá outras providências. 

 
O PREFEITO MUNICIPAL DA SERRA, Estado do Espírito Santo, usando das atribuições legais, que lhe são 
conferidas pelo disposto no inciso V do artigo 72 da Lei Orgânica do Município e, tendo em vista o disposto na 
Lei Federal nº 13.979, de 6 de fevereiro de 2020, 

  
CONSIDERANDO que a saúde é direito de todos e dever do Estado, garantindo mediante políticas sociais e 
econômicas que visem à redução do risco de doença e de outros agravos e ao acesso universal e igualitário às 
ações e serviços para sua promoção, proteção e recuperação, na forma do artigo 196 da Constituição da 
República; 

  
CONSIDERANDO a classificação pela Organização Mundial de Saúde, no dia 11 de março de 2020, como 
pandemia do novo Coronavírus; 

  

CONSIDERANDO que a situação demanda o emprego urgente de medidas de prevenção, controle e contenção 
de riscos, danos e agravos à saúde pública, a fim de evitar a disseminação da doença; 

  
CONSIDERANDO o Decreto nº 4593-R, de 13 de março de 2020, que declara o estado de emergência em 
saúde pública no Estado do Espírito Santo. 

  
CONSIDERANDO que a classificação da situação mundial do novo Coronavírus como pandemia significa o risco 
potencial de a doença infecciosa atingir a população mundial de forma simultânea, não se limitando a locais que 
já tenham sido identificados como de transmissão interna; 

  
CONSIDERANDO a altíssima capacidade de disseminação do vírus agravada pela aglomeração de pessoas em 
espaços comuns; 

  
CONSIDERANDO que estudos baseados em modelos matemáticos mostram que o isolamento social é a única 
forma de diminuir o pico da curva epidêmica, bem como que a situação demanda o emprego de medidas de 
prevenção; 

  
CONSIDERANDO  o Decreto nº 5884, de 17 de março de 2020, que declara situação de emergência em saúde 
pública no Município de Serra, em razão do surto de doença respiratória – 1.5.1.1.0 – Coronavírus e dispõe 
sobre as medidas para seu enfretamento, nos termos da Lei Federal nº 13.979, de 6 de fevereiro de 220; 

  
 
CONSIDERANDO  o Decreto nº 5926, de 23 de março de 2020, que dispõe sobre as medidas para 
enfrentamento da emergência de saúde pública de importância internacional decorrente do novo Coronavírus e 
dá outras providências; 

  
CONSIDERANDO  o Decreto nº 5977, de 7 de abril de 2020, que dispõe sobre as medidas para enfrentamento 
da emergência de saúde pública de importância internacional decorrente do novo Coronavírus e estabelece 
medidas sanitárias e administrativas para prevenção, controle e contenção de riscos, danos e agravos 
decorrentes do surto do novo coronavírus (COVID-19) e dá outras providências; 

 
CONSIDERANDO  o Decreto nº 5982, de 14 de abril de 2020, que dispõe sobre medidas para enfrentamento 
da emergência de saúde pública decorrente do novo Coronavírus (covid-19) e dá outras providências; 

 
CONSIDERANDO  o Decreto nº 4625-R, de 04 de abril de 2020, que dispõe sobre o estado de emergência em 
saúde pública no Estado do Espírito Santo e estabelece medidas sanitárias e administrativas para prevenção, 
controle e contenção de riscos, danos e agravos decorrentes do surto do novo Coronavírus (COVID-19); 

http://legis.serra.es.gov.br/normas/images/leis/html/d58842020.html
http://legis.serra.es.gov.br/normas/images/leis/html/d58842020.html#a6
http://legis.serra.es.gov.br/normas/images/leis/html/d58842020.html
http://legis.serra.es.gov.br/normas/images/leis/html/d59262020.html
http://legis.serra.es.gov.br/normas/images/leis/html/d59772020.html
http://legis.serra.es.gov.br/normas/images/leis/html/d59772020.html


 

 

 

 
CONSIDERANDO o Decreto nº 4635-R, de 17 de abril de 2020. Dispõe sobre medidas para enfrentamento da 
emergência de saúde pública decorrente do novo Coronavírus (COVID-19), e dá outras providências; 
 
CONSIDERANDO a Portaria nº 068-R, de 19 de abril de 2020, que dispõe sobre o mapeamento de risco para o 
estabelecimento de medidas qualificadas para enfrentamento da emergência de saúde pública decorrente do 
novo Coronavírus (COVID-19), instituído pelo Decreto nº 4636-R, de 19 de abril de 2020, e dá outras 
providências; 
 
CONSIDERANDO o Decreto nº 4636-R, de 19 de abril de 2020. Institui o mapeamento de risco para o 
estabelecimento de medidas qualificadas para enfrentamento da emergência de saúde pública decorrente do 
novo Coronavírus (COVID-19) e dá outras providências, 
  
D  E  C  R  E  T  A : 
 
Art. 1º Ficam definidas neste Decreto medidas para enfrentamento da emergência de saúde pública decorrente 
do novo Coronavírus (COVID-19), com caráter complementar a outras ações já constantes nos Decretos 
nºs 5884/2020, 5925/2020, 5926/2020, 5977/2020 e 5982/2020 e em atos normativos editados previamente 
no âmbito do Município da Serra. 

  
Art. 2º Fica prorrogada a suspensão, no âmbito do Município de Serra, do funcionamento de estabelecimentos 
comerciais, até o dia 10 de maio de 2020, estabelecida no artigo 1º do Decreto nº 5982/2020, 

  
§ 1º Ficam excetuados do caput, sem limitação de horário, o funcionamento de farmácias, comércio atacadista, 
distribuidoras de gás de cozinha e de água, supermercados, padarias, lojas de produtos alimentícios, inclusive 
de venda de chocolates, lojas de cuidados animais e insumos agrícolas, postos de combustíveis, lojas de 
conveniências, borracharias, oficinas de reparação de veículos automotores e de bicicletas e estabelecimentos 
de vendas de materiais hospitalares. 

  
§ 2º Ficam excetuados do caput o funcionamento de lojas de venda de materiais de construção, lojas de venda 
de peças automotivas, lojas de venda de veículos automotores e restaurantes, com limitação ao horário das 
10:00  às 16:00 horas para atendimento presencial, não se aplicando a referida limitação para retiradas no 
próprio estabelecimento e para entregas (delivery). 

  
§ 3º Ficam excetuado do caput o funcionamento de salões de beleza, centros estéticos e tatuagens. 

  
§ 4º A limitação horária veiculada pelo § 2º não é aplicada a restaurantes localizados às margens de rodovias 
estaduais, excetuados aqueles em áreas urbanas, às margens de rodovias federais e em aeroportos. 

  
§ 5º No caso de o estabelecimento comercial abrangido pela regra do § 1º contar em suas dependências com 
restaurante, as atividades de fornecimento de alimentação aos clientes devem observar o horário previsto no § 
2º. 

  
§ 6º Fica vedado o consumo presencial em lojas de conveniência, a que se refere o § 1º. 

  
§ 7º Enquadram-se no conceito de lojas de venda de materiais de construção, a que se refere o § 2º, os 
estabelecimentos de venda de ferragens, ferramentas, material elétrico, materiais hidráulicos, tintas, vernizes e 
matérias para pintura, mármore, granitos e pedras de revestimento, vidros, espelhos e vitrais, madeira e 
artefatos e cimento, cal, areia, pedra britada, tijolos e telhas. 

  
§ 8º A suspensão prevista no caput não impede que o estabelecimento comercial realize entrega de produtos 
(delivery). 

  
Art. 3º As atividades que estiverem em funcionamento seguirão o protocolo da Portaria nº 058-R, de 03 de 
abril de 2020 da Secretaria de Estado da Saúde. 

  
Parágrafo único. O descumprimento do protocolo da Secretaria Municipal de Saúde referido no caput 
configura infração, punível na forma da legislação. 

  
Art. 4º Este Decreto entrará em vigor na data de sua publicação. 
 

Palácio Municipal em Serra, aos 04 de maio de 2020. 
 

AUDIFAX CHARLES PIMENTEL BARCELOS 
 Prefeito Municipal 
 

http://legis.serra.es.gov.br/normas/images/leis/html/d58842020.html
http://legis.serra.es.gov.br/normas/images/leis/html/d59252020.html
http://legis.serra.es.gov.br/normas/images/leis/html/l59262020.html
http://legis.serra.es.gov.br/normas/images/leis/html/d59772020.html
http://legis.serra.es.gov.br/normas/images/leis/html/d59772020.html

