 




RESOLUÇÃO Nº 08/2020/CMDCA
DISPÕE SOBRE O PLANO DE IMPLANTAÇÃO DO SIPIA PARA O CONSELHO TUTELAR NO MUNICÍPIO DE SÃO JOSÉ/SC.

A PRESIDENTE DO Conselho Municipal dos Direitos da Criança e do Adolescente de São José, no uso de suas atribuições legais, em conformidade com a Lei Federal nº. 8.069/90 e Lei Municipal nº 5.482/2015, e no Estatuto da Criança e do Adolescente lei nº 8.069, de 13 de julho de 1990;
Considerando a Resolução nº 170, de 10 de dezembro de 2014, o Art. 23 que dispõe sobre a implantação e utilização do o Sistema de Informação para a Infância e Adolescência- SIPIA:

Art. 23. Cabe ao Poder Executivo Municipal ou do Distrito Federal fornecer ao Conselho Tutelar os meios necessários para sistematização de informações relativas às demandas e deficiências na estrutura de atendimento à população de crianças e adolescentes, tendo como base o Sistema de Informação para a Infância e Adolescência- SIPIA, ou sistema equivalente.

§ 1º O Conselho Tutelar encaminhará relatório trimestral ao Conselho Municipal ou do Distrito Federal dos Direitos da Criança e Adolescente, ao Ministério Público e ao juiz da Vara da Infância e da Juventude, contendo a síntese dos dados referentes ao exercício de suas atribuições, bem como as demandas e deficiências na implementação das políticas públicas, de modo que sejam definidas estratégias e deliberadas providências necessárias para solucionar os problemas existentes.

§ 2º Cabe aos órgãos públicos responsáveis pelo atendimento de crianças e adolescentes com atuação no município, auxiliar o Conselho Tutelar na coleta de dados e no encaminhamento das informações relativas às demandas e deficiências das políticas públicas ao Conselho Municipal ou do Distrito Federal dos Direitos da Criança e do Adolescente.

§ 3º Cabe ao Conselho Municipal ou do Distrito Federal dos Direitos da Criança e do Adolescente a definição do plano de implantação do SIPIA para o Conselho Tutelar.

RESOLVE:
Art. 1º Definir o Plano de Implantação do SIPIA para o Conselho Tutelar no município São José/SC, sendo esta uma competência do CMDCA, conforme disposto na Resolução do CONANDA nº 170/2014, Art. 23, parágrafo 3º.

Art. 2º O SIPIA Conselho Tutelar é um sistema nacional de registro e tratamento de informações sobre a garantia e defesa dos direitos fundamentais preconizados no Estatuto da Criança e do Adolescente – ECA, plataforma de gestão e monitoramento voltada para conselheiros tutelares, conselheiros de direitos, gestores e técnicos de políticas públicas, atores do sistema de justiça, dentre outros relacionados à garantia, promoção, proteção e defesa dos direitos humanos de crianças e adolescentes.

Art. 3º Fica estabelecido o cronograma a seguir para início da utilização obrigatória do SIPIA:

I - Os Conselheiros Tutelares tem até dia 26/05 para solicitarem a senha no site www.sipia.gov.br;

II – Nos dias 26 e 28/05 será realizada a capacitação pela Diretoria de Direitos Humanos da Secretaria de Desenvolvimento Social SDS SC por web conferência, com a participação do Ministério dos Direitos Humanos para a utilização do SIPIA; (se houver alteração será no início de junho)

III – O mês de junho será destinado a treinamentos, os Conselheiros Tutelares poderão fazer os primeiros registros, revisitar os materiais e tutoriais, tirar as duvidas, entre outras providências necessárias;

IV - A partir de 01 de julho de 2020 utilização do SIPIA passa a ser obrigatória no município.

Art. 4º Esta Resolução Entra em vigor na data da sua publicação.

Art. 3º – Publique-se na forma da Lei.
São José, 22 de maio de 2020.
Cleidiamar A. Furlanetto
Conselheira Presidente do CMDCA/SJ
Casa dos Conselhos de Direitos de São José
Rua Coronel Américo, n° 25 – Barreiros – São José/SC – CEP: 88117-310.
Telefone: (48) 3249-3668 / E-mail: cmpd.sj.sc@gmail.com

