
 

 

 

 

Concurso Público 001/2020                                                                                                                                                                         Página 1 de 77 

 

PREFEITURA MUNICIPAL DE GUARAPARI (ES) 
Concurso Público 001/2020 

 

EDITAL Nº 001/2020 
ABERTURA DO CONCURSO PÚBLICO 001/2020 – PMG 

 
 

 

O Município de Guarapari, Estado do Espírito Santo, por meio do Prefeito Municipal, no uso de suas atribuições legais, torna 

público a abertura de inscrições e estabelece as normas relativas à realização de Concurso Público de Provas Objetivas, de 

Teste de Aptidão Física (TAF) e de Títulos, de caráter eliminatório e classificatório, para preenchimento de vagas e formação 

de cadastro de reserva, no período de vigência do concurso público, para os cargos constantes no Anexo I, em conformidade 

com a Lei nº 4.325, de 10 de julho de 2019, que dispõe sobre o Plano de Cargos e Vencimentos dos Servidores Públicos da 

Administração Direta do Poder Executivo do Município de Guarapari, sob a égide do regime estatutário nos moldes da Lei nº 

1.278, de 10 de abril de 1991 – Estatuto dos Funcionários Públicos de Guarapari.  O Concurso Público será regido de acordo 

com o que estabelece o artigo 114, da Lei Orgânica do Município e os incisos I a IV, artigo 37, da Constituição Federal, observadas 

as regras definidas no presente Edital, com a execução e responsabilidade técnico-administrativa da empresa Gualimp 

Assessoria e Consultoria Ltda.  
 

 

1. DAS DISPOSIÇÕES PRELIMINARES 
 
 

 

1.1. A nomenclatura dos cargos, quantitativo de vagas, requisitos e escolaridade exigidos para o cargo, carga horária 

semanal, vencimentos e conjunto de provas seguem discriminados no ANEXO I do presente Edital. 

1.2. O concurso público será coordenado pela Comissão Especial para Coordenação e Acompanhamento do  Concurso Público 

instituída pelo Prefeito Municipal de Guarapari (ES), por meio da Portaria/GAB nº 355/2019, publicada no DOM/ES em 

31 de dezembro de 2019, sob assessoria e responsabilidade técnica especializada da empresa Gualimp - Assessoria e 

Consultoria Ltda, observadas as seguintes condições: 

1.2.1. A Comissão Especial de Coordenação do Concurso Público deverá provir o acompanhamento gerencial e a fiscalização 

de todo processo de execução de todas as etapas do concurso público. 

1.2.2. Compete ao Prefeito Municipal de Guarapari (ES), a homologação do resultado final do Concurso, à vista do relatório 

final apresentado pela Comissão de Concurso, observado as normas deste edital. 

1.3. O Edital contendo todas as regras do referido Concurso, na íntegra, está publicado nos sites www.gualimp.com.br e 

www.guarapari.es.gov.br, onde poderá ser baixado GRATUITAMENTE pela população em geral. 

1.3.1. É de responsabilidade exclusiva do candidato acompanhar as publicações de todos os atos, editais e comunicados 

referentes a este concurso público divulgadas até sua homologação, no site www.gualimp.com.br e 

www.guarapari.es.gov.br. A partir da publicação do resultado final do concurso público as publicações serão feitas 

exclusivamente pelo Município de Guarapari em seus órgãos oficiais de publicação. 

1.4. Os itens deste Edital poderão sofrer eventuais alterações, atualizações ou acréscimos, enquanto não consumada a 

providência ou evento que lhes disser respeito,  circunstância que será mencionada em Edital ou Comunicado Público a 

ser publicado nos sites www.gualimp.com.br e www.guarapari.es.gov.br.  

1.5.  A empresa Gualimp - Assessoria e Consultoria Ltda, não atende candidatos presencialmente em sua sede, pois tal 

procedimento poderá ser interpretado como uma vantagem competitiva. Esta decisão tem o intuito de garantir os 

princípios de legitimidade, legalidade, igualdade, isonomia e isenção que regem os concursos públicos e processos 

seletivos, assegurando o mesmo tipo de tratamento a todos os envolvidos, em qualquer localidade do país. 

 

http://www.gualimp.com.br/
http://www.gualimp.com.br/
http://www.gualimp.com.br/


 

 

 

 

Concurso Público 001/2020                                                                                                                                                                         Página 2 de 77 

 

PREFEITURA MUNICIPAL DE GUARAPARI (ES) 
Concurso Público 001/2020 

1.6. Toda e qualquer solicitação de informação ou demanda referente às etapas do concurso público deverá ser feita através 

do Telefone (28) 3553-0291 de segunda a sexta-feira no horário de 08 horas às 18 horas, ou pelo e-mail: 

concursoguarapari@gualimp.com.br. 

1.7.  É de inteira responsabilidade do candidato seguir estritamente as instruções contidas neste Edital, bem como acompanhar 

o cronograma de datas e prazos recursais, bem como a publicação de comunicados, retificações e Editais referentes ao 

andamento deste Concurso Público, divulgados nos meios acima mencionados. Não serão fornecidas informações que já 

constem expressamente nos Editais publicados. 

1.8. O CRONOGRAMA GERAL DO CONCURSO previsto neste Edital, bem como suas datas e locais de realização, são os 

constantes no QUADRO I, conforme a seguir descrito: 
 

 

QUADRO I – CRONOGRAMA GERAL DO CONCURSO PÚBLICO Nº 001/2020 
 

DESCRIÇÃO DOS EVENTOS DATAS/PRAZOS HORÁRIOS LOCAIS 

Publicação do Edital de abertura. 01/10/2020 A partir das 16 horas 
Site da Gualimp 1 

Site da Prefeitura1 

Período para impugnação do Edital de abertura. 
01/10/2020 a 
05/10/2020 

A partir das 16 horas do dia 
01/10/2020 às 14 horas  do 

dia 05/10/2020 
E-mail da Gualimp3 

PERÍODO DE REALIZAÇÃO DAS INSCRIÇÕES. 
06/10/2020 a 
28/10/2020 

0h01min do dia 06/10/2020 
às 23h59min do dia 

28/10/2020 
Site da Gualimp 1 

Período para emissão da segunda via do boleto bancário. 
06/10/2020 a 
30/10/2020 

0h01min do dia 06/10/2020 
às 23h59min do dia 

30/10/2020 
Site da Gualimp 1 

Período de solicitação de ISENÇÃO DE TAXA de Inscrição no 
site da organizadora. (item 2.17 do Edital). 

06/10/2020 a 
08/10/2020 

0h01min do dia 06/10/2020 
às 23h59min do dia 

08/10/2020 
Site da Gualimp 1 

Resultado das Solicitações de Isenção de Taxa de Inscrição. 13/10/2020 A partir das 17 horas Site da Gualimp 1 

Período de Recurso dos Pedidos de Isenção de Taxa de 
Inscrição. 

14/10/2020 
0h01min às 23h59min do 

dia 14/10/2020 
Site da Gualimp 1 

Publicação do julgamento dos recursos dos pedidos de 
isenção de taxa de inscrição e Resultado Final dos pedidos de 
isenção. 

16/10/2020 A partir das 16 horas Site da Gualimp 1 

Período de solicitação de reserva de vagas para Pessoas com 
Deficiência (PcD) e Atendimento Especial para realização das 
provas. (item 4 e 5 do Edital). 

06/10/2020 a 
28/10/2020 

0h01min do dia 06/10/2020 
às 23h59min do dia 

28/10/2020 
Site da Gualimp 1 

Solicitação de alteração de dados cadastrais. (item 2.11 do 
Edital). 

06/10/2020 a 
28/10/2020 

0h01min do dia 06/10/2020 
às 23h59min do dia 

28/10/2020 
Site da Gualimp 1 

Data limite para envio (upload) do laudo para concorrer as 
vagas para Pessoas com Deficiência (PcD) (item 4 do Edital). 

28/10/2020 
Até as 23h59min do dia 

28/10/2020 
Site da Gualimp 1 

Data limite para envio do laudo para solicitação de 
Atendimento Especial (item 5 do Edital). 

28/10/2020 
Até as 23h59min do dia 

28/10/2020 
Site da Gualimp 1 

Data limite para o pagamento do boleto bancário referente à 
taxa de Inscrição. 

30/10/2020 

Horários de funcionamentos 
das instituições bancárias, 

correspondente ou serviços 
bancários na internet. 

Qualquer instituição 
bancária, 

correspondente 
bancário ou serviço 

bancário na internet. 

Publicação do Edital de HOMOLOGAÇÃO DAS INSCRIÇÕES. 11/11/2020 A partir das 16 horas Site da Gualimp 1 

Resultado das Inscrições deferidas para Pessoas com 
Deficiência (PcD) (item 4 do Edital). 

11/11/2020 A partir das 16 horas Site da Gualimp 1 



 

 

 

 

Concurso Público 001/2020                                                                                                                                                                         Página 3 de 77 

 

PREFEITURA MUNICIPAL DE GUARAPARI (ES) 
Concurso Público 001/2020 

DESCRIÇÃO DOS EVENTOS DATAS/PRAZOS HORÁRIOS LOCAIS 

Resultado do deferimento das solicitações de ATENDIMENTO 
ESPECIAL para realização das provas.  (item 5 do Edital). 

11/11/2020 A partir das 16 horas Site da Gualimp 1 

Período de Recursos quanto à Homologação das Inscrições. 
(item 2.7 do Edital). 

12/11/2020 a 
17/11/2020 

0h01min do dia 12/11/2020 
às 23h59min do dia 

17/11/2020 
Site da Gualimp 1 

Período de Recurso às Solicitações de Atendimento Especial. 12/11/2020 
0h01min às 23h59min do 

dia 12/11/2020 
Site da Gualimp 1 

Período de Recurso das Inscrições de Pessoas com Deficiência 
(PcD). 

12/11/2020 
0h01min às 23h59min do 

dia 12/11/2020 
Site da Gualimp 1 

Publicação do julgamento dos recursos das Solicitações de 
Atendimento Especial. 

19/11/2020 A partir das 16 horas Site da Gualimp 1 

Publicação do julgamento dos recursos das Inscrições de 
Pessoas com Deficiência – PcD. 

19/11/2020 A partir das 16 horas Site da Gualimp 1 

Publicação do julgamento dos recursos referente à 
Homologação das Inscrições. 

19/11/2020 A partir das 16 horas Site da Gualimp 1 

Impressão do COMPROVANTE DEFINITIVO DE INSCRIÇÃO das 
Provas Objetivas de Múltipla Escolha (1ª etapa)  

25/11/2020 a 
06/12/2020 

0h01min do dia 25/11/2020 
às 23h59min do dia 

06/12/2020 
Site da Gualimp 1 

Acerto de dados cadastrais incorretos do COMPROVANTE 
DEFINITIVO DE INSCRIÇÃO (item 6.4 do Edital). 

25/11/2020 a 
02/12/2020 

0h01min do dia 25/11/2020 
às 16h00min do dia 

02/12/2020 
Via e-mail (item 6.4)3 

1ª ETAPA – PROVA OBJETIVA 
(para todos os cargos, observado o item 8 deste edital) 

DATAS/PRAZOS HORÁRIOS LOCAIS 

Aplicação das PROVAS OBJETIVAS de múltipla escolha para 
todos os cargos.  

06/12/2020 
08h30min às 11h30min  
13h30min às 16h30min  

(Anexo IV do Edital) 

Local no 
COMPROVANTE 
DEFINITIVO DE 

INSCRIÇÃO 

Divulgação dos Gabaritos Preliminares da Prova Objetiva. 06/12/2020 A partir das 20 horas Site da Gualimp 1 

Período de Interposição de recursos administrativos quanto 
aos Gabaritos Preliminares das Provas Objetivas. 

07/12/2020 e 
08/12/2020 

0h01min do dia 07/12/2020 
às 23h59min do dia 

08/12/2020 
Site da Gualimp 1 

Divulgação do Julgamento dos recursos dos Gabaritos 
Preliminares e divulgação dos Gabaritos Definitivos. 

22/12/2020 A partir das 16 horas Site da Gualimp 1 

Divulgação do RESULTADO PRELIMINAR da Prova Objetiva. 23/12/2020 A partir das 17 horas Site da Gualimp 1 

Divulgação da imagem do cartão resposta da prova objetiva. 23/12/2020 A partir das 17 horas Site da Gualimp 1 

Período de Interposição de Recursos Administrativos quanto 
Resultado Preliminar das Provas Objetivas. 

28/12/2020 e 
29/12/2020 

0h01min do dia 28/12/2020 
às 23h59min do dia 

29/12/2020 
Site da Gualimp 1 

Divulgação do Julgamento dos Recursos do Resultado 
Preliminar da Prova Objetiva. 

04/01/2021 A partir das 16 horas Site da Gualimp 1 

Divulgação do RESULTADO FINAL da Prova Objetiva (1ª 
etapa). 

04/01/2021 A partir das 17 horas Site da Gualimp 1 

2ª ETAPA – TESTE DE APTIDÃO FÍSICA (TAF) 
(Para cargo de Agente de Atendimento em Saúde II (AAS 2) - SALVA VIDAS, 

observado o item 10 deste edital) 
DATAS/PRAZOS HORÁRIOS LOCAIS 

Publicação do Edital de Convocação para a Prova TAF.  04/01/2021 A partir das 18 horas Site da Gualimp 1 

APLICAÇÃO DA PROVA TAF. 10/01/2021 
Horário previamente 

divulgado através do Edital 
de convocação. 

Local previamente 
divulgado através do 
Edital de convocação. 

Publicação do RESULTADO PRELIMINAR da Pontuação do 
Teste de Aptidão Física (TAF). 

18/01/2021 A partir das 16 horas Site da Gualimp 1 



 

 

 

 

Concurso Público 001/2020                                                                                                                                                                         Página 4 de 77 

 

PREFEITURA MUNICIPAL DE GUARAPARI (ES) 
Concurso Público 001/2020 

DESCRIÇÃO DOS EVENTOS DATAS/PRAZOS HORÁRIOS LOCAIS 

Período de Interposição de recursos administrativos quanto 
ao resultado preliminar do TAF. 

19/01/2021 e 
20/01/2021 

0h01min do dia 19/01/2021 
às 23h59min do dia 

20/01/2021 
Site da Gualimp 1 

Publicação do Julgamento dos recursos do Resultado 
Preliminar do TAF. 

01/02/2021 A partir das 16 horas Site da Gualimp 1 

Publicação do Resultado Final da 2ª etapa - Teste de Aptidão 
Física (TAF) 

02/02/2021 A partir das 16 horas Site da Gualimp 1 

2ª ETAPA – AVALIAÇÃO CURRICULAR DE TÍTULOS 
(para os cargos de Nível Superior, observado o item 11 deste edital) 

DATAS/PRAZOS HORÁRIOS LOCAIS 

PERÍODO PARA INFORMAÇÃO DOS TÍTULOS (FORMULÁRIO 
ONLINE) 

05/01/2021 a 
11/01/2021 

0h01min do dia 05/01/2021 
às 23h59min do dia 

11/01/2021 
Site da Gualimp 1 

Data limite para o envio dos títulos – Via Sedex. 12/01/2021 Sedex/correio 
Endereço da 

Gualimp2 

Publicação do Resultado Preliminar da Pontuação da 
Avaliação Curricular de Títulos. 

25/01/2021 A partir das 17 horas Site da Gualimp 1 

Período de Interposição de recursos administrativos quanto 
ao resultado preliminar da Avaliação Curricular de Títulos. 

26/01/2021 e 
27/01/2021 

0h01min do dia 26/01/2021 
às 23h59min do dia 

27/01/2021 
Site da Gualimp 1 

Publicação do Julgamento dos recursos do Resultado 
Preliminar da Avaliação Curricular de Títulos. 

01/02/2021 A partir das 16 horas Site da Gualimp 1 

Publicação do Resultado Final da Avaliação Curricular de 

Títulos (2ª etapa). 
02/02/2021 A partir das 16 horas Site da Gualimp 1 

PUBLICAÇÃO DO RESULTADO FINAL DO CONCURSO PÚBLICO 02/02/2021 A partir das 18 horas Site da Gualimp 1 

 

1Site da Gualimp: www.gualimp.com.br / Site da Prefeitura: www.guarapari.es.gov.br 

2 Endereço da Gualimp: Av. Manoel Alves Siqueira, nº 41 – Bairro Bela Vista – Guaçuí – Espírito Santo – ES –CEP: 29560-000. 
3 e-mail: concursoguarapari@gualimp.com.br 
4Endereço da Prefeitura Municipal de Guarapari (ES): Rua Alencar Moraes de Rezende, 100 - Jardim Boa Vista, Guarapari - ES, 29217-080 
 

1.9. Todos os horários referenciados neste Edital terão por base o horário oficial de Brasília/DF. 
 
 

2. DOS PROCEDIMENTOS PARA REALIZAÇÃO DA INSCRIÇÃO 
 
 

 

 

2.1. As inscrições serão realizadas exclusivamente via internet, no site www.gualimp.com.br, no período previsto no QUADRO 

I  - Cronograma Geral do Concurso, observado o horário oficial de Brasília/DF. 

2.2. Antes de efetuar a inscrição, o candidato deverá conhecer o edital, que poderá ser obtido gratuitamente pelos sites 

www.gualimp.com.br e www.guarapari.es.gov.br, e certificar-se de que preenche todos os requisitos exigidos devendo, 

obrigatoriamente, fazer-se ciente do presente instrumento, com absoluta atenção para as regras de participação neste 

concurso público. 

2.2.1. A inscrição do candidato implicará o conhecimento e tácita aceitação e concordância com os termos e normas 

estabelecidas neste Edital, seus anexos, eventuais alterações e legislação vigente, em relação às quais não poderá alegar 

desconhecimento.  

2.2.2. O candidato, ao realizar sua inscrição, também manifesta ciência quanto à possibilidade de divulgação de seus dados em 

listagens e resultados no decorrer do certame, tais como aqueles relativos à data de nascimento, notas e desempenho 

nas provas, entre outros, tendo em vista que essas informações são essenciais para o fiel cumprimento da publicidade 

dos atos atinentes ao concurso público. Não caberão reclamações posteriores neste sentido, ficando cientes também 

http://www.gualimp.com.br/
http://www.gualimp.com.br/
http://www.gualimp.com.br/


 

 

 

 

Concurso Público 001/2020                                                                                                                                                                         Página 5 de 77 

 

PREFEITURA MUNICIPAL DE GUARAPARI (ES) 
Concurso Público 001/2020 

os candidatos de que possivelmente tais informações poderão ser encontradas na rede mundial de computadores 

através dos mecanismos de busca atualmente existentes. 

2.3. O VALOR DA TAXA DE INSCRIÇÃO será de R$ 60,00 (sessenta reais) para todos os níveis de escolaridade. 

2.3.1. A taxa deverá ser recolhida, observado os valores constantes no item anterior, mediante BOLETO BANCÁRIO emitido no 

site www.gualimp.com.br depois de concluída a inscrição, no período especificado no QUADRO I – Cronograma Geral do 

Concurso. 

2.3.2. O pagamento do boleto bancário poderá ser efetuado em qualquer estabelecimento bancário, ou via internet, observado 

código de barras existente no boleto bancário, conforme previsto no QUADRO I - Cronograma Geral do Concurso, e no 

item 2.10. 

2.3.3. O candidato poderá emitir a 2ª via de seu boleto bancário, conforme previsto no QUADRO I - Cronograma Geral do 

Concurso, observado o item 2.10. 

2.3.4. Uma vez confirmada a inscrição, através do pagamento do boleto bancário ou deferimento do pedido de isenção de 

taxa, não será permitida em nenhuma hipótese, a sua alteração no que se refere à opção de cargo pretendido, seja qual 

for o motivo alegado. 

2.3.5. As inscrições não pagas até a data prevista neste edital estarão automaticamente CANCELADAS. A inscrição só será 

efetivada após a confirmação, pela Instituição Bancária, do pagamento do boleto bancário, que será gerado 

exclusivamente pela Caixa Econômica Federal. 

2.3.6. Em nenhuma hipótese haverá devolução da importância paga, a título de ressarcimento das despesas com material e 

serviços necessários a realização do certame, mesmo nos casos de desistência, perda de prazo, indeferimento ou 

cancelamento de inscrição. 

2.4. No ato da inscrição, o candidato deverá satisfazer as exigências contidas neste Edital, preenchendo corretamente o 

cadastro eletrônico, e processar sua inscrição que constará de declaração de inteiro conhecimento e aceitação das normas 

e exigências estabelecidas neste Edital, sob pena de nulidade, dispondo a empresa organizadora do direito de excluir do 

concurso público aquele que não preencher o formulário de forma correta, ou utilizar de meios escusos. 

2.5. Não serão aceitas inscrições via fax, correio eletrônico ou por qualquer outra via que não especificada neste edital, nem 

tampouco inscrições em caráter condicional. 

2.6. Ao preencher o Requerimento de Inscrição, o candidato emitirá um BOLETO BANCÁRIO, e depois de confirmado o 

pagamento, sua inscrição será confirmada através da divulgação do EDITAL DE HOMOLOGAÇÃO DAS INSCRIÇÕES, e o 

candidato poderá retirar o seu COMPROVANTE DEFINITIVO DE INSCRIÇÃO observado o item 6.  

2.6.1. O simples recolhimento da taxa de inscrição na agência bancária não significa que a inscrição no concurso público tenha 

sido efetivada. A efetivação será comprovada através do recebimento do crédito do pagamento pela instituição bancária 

e divulgada pela organizadora através do Edital de Homologação das Inscrições, que será publicado conforme previsto 

no QUADRO I - Cronograma Geral do Concurso. 

2.7. Caso o nome do(a) candidato(a) não conste do EDITAL DE HOMOLOGAÇÃO DAS INSCRIÇÕES, o candidato poderá 

peticionar recurso observado o período constante do QUADRO I - Cronograma Geral do Concurso, por meio do endereço 

eletrônico www.gualimp.com.br através de link específico, alegando os motivos pelo qual seu nome não consta da lista 

de inscrições homologadas. Decorrido este prazo, o Requerimento de Inscrição será considerado nulo ou inválido. 

 

http://www.gualimp.com.br/
http://www.gualimp.com.br/


 

 

 

 

Concurso Público 001/2020                                                                                                                                                                         Página 6 de 77 

 

PREFEITURA MUNICIPAL DE GUARAPARI (ES) 
Concurso Público 001/2020 

2.8. A empresa Gualimp - Assessoria e Consultoria Ltda e a Prefeitura Municipal de Guarapari/ES, não se responsabilizam por 

solicitação de inscrição via Internet não recebida por motivos de ordem técnica dos computadores, falhas de comunicação, 

congestionamento das linhas de comunicação, bem como outros fatores de ordem técnica que impossibilitem a 

transferência de dados. Sendo assim, é recomendável que o candidato realize sua inscrição e respectivo pagamento com 

a devida antecedência. 

2.9. Confirmada a inscrição, através do pagamento do boleto ou deferimento da isenção de taxa de inscrição, não serão aceitos 

pedidos para alteração dos cargos, seja qual for o motivo alegado. 

2.10. O encerramento das inscrições se dará no dia 28/10/2020 às 23h59min horário de Brasília, no site www.gualimp.com.br, 

sendo que o pagamento do boleto deverá ser efetuado até o dia 30/10/2020, cientes de que pagamentos efetuados 

após a data fixada para término não serão considerados para efeitos de confirmação de inscrição sob qualquer condição 

ou pretexto. 

2.11. Caso o candidato tenha realizado uma consulta aos seus dados de inscrição, e tenha detectado algum tipo de 

inconsistência ou falta de alguma informação, este poderá acessar o site www.gualimp.com.br, acessar o link do 

respectivo concurso público e acionar o serviço “Consulta dos Dados Cadastrais”, e caso detecte erro, deve solicitar a 

devida correção dos dados, observado a data prevista no QUADRO I - Cronograma Geral do Concurso. 

2.11.1. O candidato não poderá proceder à alteração dos seguintes dados: seu nome, seu CPF, RG, cargo para o qual concorre, 

nome da mãe e sua data de nascimento, os demais dados poderão ser alterados utilizando o serviço disponív el no site 

www.gualimp.com.br. 

2.11.2. O eventual erro de digitação no nome, CPF, RG, data de nascimento e nome da mãe, deverão ser corrigidos somente 

no dia da realização das provas mediante solicitação ao fiscal da sala, com apresentação de documento de identidade, 

para que seja anotada na ata de sala a informação a ser alterada. 

2.11.3. Observado erro de digitação no comprovante definitivo de inscrição o(a) candidato(a) deverá comunicar 

imediatamente a empresa organizadora para a devida correção, em conformidade com o item 6.4. 

2.12. O candidato, ao efetivar sua inscrição, assume inteira responsabilidade pelas informações constantes no seu formulário 

de inscrição, sob as penas da lei, bem como estará ciente das exigências e condições previstas neste Edital, do qual não 

poderá alegar desconhecimento, ficando, desde já, cientificado de que informações inverídicas ou incorretas por ele 

prestadas na ocasião da inscrição resultarão automaticamente na sua desclassificação. 

2.13. Os CONTEÚDOS PROGRAMÁTICOS a serem estudados são os constantes no ANEXO II deste edital. 

2.14. As descrições das ATRIBUIÇÕES DOS CARGOS são as constantes no ANEXO III deste edital, acrescidas das demais previstas 

em legislações municipais. 

2.15. O candidato poderá se inscrever para mais de 1 (um) cargo, observado o cronograma de provas conforme ANEXO IV, mas 

a Prefeitura Municipal de Guarapari/ES e a empresa Gualimp Assessoria e Consultoria Ltda, não se responsabilizarão por 

eventuais coincidências de datas e horários de provas ou quaisquer outras atividades, e caso ocorram, o candidato deverá 

optar por apenas 1 (um) cargo. 

2.15.1. O candidato que se inscrever para mais de um cargo, só poderá fazer uma única prova por turno, mesmo que as outras 

provas de suas inscrições sejam selecionadas na mesma sala ou local de realização, sob pena de ter todos os cartões de 

respostas preenchidos anulados. 

http://www.gualimp.com.br/
http://www.gualimp.com.br/
http://www.gualimp.com.br/


 

 

 

 

Concurso Público 001/2020                                                                                                                                                                         Página 7 de 77 

 

PREFEITURA MUNICIPAL DE GUARAPARI (ES) 
Concurso Público 001/2020 

2.16. Os candidatos aprovados em dois cargos, no ato da posse, deverão observar o disposto no Art. 37, Inciso XVI, alíneas “a”, 

“b” e “c”, e inciso XVII da Constituição Federal. 
 

2.17. PROCEDIMENTOS PARA O PEDIDO DE ISENÇÃO DA TAXA DE INSCRIÇÃO 

2.17.1. Poderá solicitar a isenção de pagamento da taxa de inscrição para o concurso público ora divulgado, PARA SOMENTE 

01 (UM) CARGO, o candidato comprovadamente de baixa renda pelo Decreto Presidencial n º 6.593, de 2 de outubro 

de 2008, publicado no Diário Oficial da União, de 3 de outubro de 2008, que: 

a) Estiver inscrito (a) no Cadastro Único para Programas Sociais do Governo Federal (CadÚnico), de que trata o 

Decreto Presidencial n º 6.135, de 26 de junho de 2007, e 

b) For membro de família de baixa renda, nos termos do Decreto Presidencial n.º 6.135, de 2007.  

2.17.2. O candidato que solicitar a isenção de taxa de inscrição para MAIS DE 01(UM) CARGO, terá todas suas solicitações 

de isenções INDEFERIDAS. 

2.17.3. O candidato interessado na isenção da taxa de inscrição, que se enquadrar dentro dos requisitos exigidos nas alíneas 

“a” e “b” do item 2.17.1, deverá obrigatoriamente preencher, o Requerimento de Isenção no período previsto no 

QUADRO I - Cronograma Geral do Concurso, no site www.gualimp.com.br, por meio do botão de inscrição, no qual 

deverá indicar corretamente o Número de Identificação Social - NIS atribuído pelo CadÚnico do Governo Federal e 

firmará declaração de que atende à condição estabelecida na letra “b”. 

2.17.4. O candidato é responsável pela veracidade das informações prestadas e pela autenticidade da documentação 

apresentada, sob as penas da lei, cabendo à empresa Gualimp Assessoria e Consultoria Ltda, a análise do atendimento 

aos requisitos e eventual indeferimento dos pedidos em desacordo, podendo, em caso de fraude, omissão, falsificação, 

declaração inidônea, ou qualquer outro tipo de irregularidade, rever a isenção. 

2.17.5. Constatada a ocorrência de tais hipóteses, serão adotadas medidas legais contra os infratores, aplicando-se, ainda, o 

disposto no parágrafo único do artigo 10 do Decreto Presidencial n.º 83.936, de 6 de setembro de 1979. 

2.17.6. Não serão analisados os pedidos de isenção sem indicação do número do NIS e, ainda, aqueles que não contenham 

informações suficientes para a correta identificação do candidato na base de dados do órgão gestor do CadÚnico. 

2.18. A verificação da condição para a isenção de taxa de inscrição será confrontada com os dados geridos pelo Ministério do 

Desenvolvimento Social e Combate à Fome/SISTAC, sendo que para que o candidato seja considerado inscrito no 

Cadastro Único para Programas Sociais do Governo Federal e membro de família de baixa renda, nos termos do Decreto 

6593/2008, é necessário:  

a) Que o candidato informe seu Número de Identificação Social (NIS) válido;  

b) Que o candidato tenha sido incluído no Cadastro há pelo menos 45 dias;  

c) Que o NIS informado seja do candidato e esteja cadastrado (não excluído);  

d) Que o candidato tenha renda familiar per capita de até meio salário mínimo ou renda familiar total de até três 

salários mínimos;  

e) Que o candidato informe NIS e nome completo idênticos aos que constam no Cadastro Único;  

f) Que o candidato tenha incluído ou atualizado seu cadastro há menos de 48 meses. 

2.19. O preenchimento do requerimento de isenção não garante ao interessado a isenção de pagamento da taxa de inscrição, 

ficando esta, sujeita à análise e deferimento nos termos do presente edital. 

2.20. Não será aceita solicitação de isenção de pagamento de valor de inscrição via fax e/ou via correio eletrônico (e-mail). 

http://www.gualimp.com.br/


 

 

 

 

Concurso Público 001/2020                                                                                                                                                                         Página 8 de 77 

 

PREFEITURA MUNICIPAL DE GUARAPARI (ES) 
Concurso Público 001/2020 

2.21. Cada pedido de isenção será analisado e julgado pela Gualimp Assessoria e Consultoria Ltda, observadas as exigências do 

presente edital. 

2.22. O resultado dos pedidos de isenção de taxa de inscrição será divulgado em data prevista no QUADRO I - Cronograma 

Geral do Concurso, pela internet nos sites  www.gualimp.com.br e www.guarapari.es.gov.br. 

2.23. O candidato disporá, unicamente, de 01 (um) dia para contestar o indeferimento, exclusivamente mediante 

preenchimento de formulário digital, que estará disponível no site www.gualimp.com.br, sendo que após esse período, 

não serão aceitos pedidos de revisão. O recurso deverá ser enviado de 0h01min às 23h59min do dia 14/10/2020, 

considerando-se o horário de Brasília. 

2.24. O julgamento dos recursos de solicitações de isenção de taxa de inscrição e o resultado final dos pedidos de isenção serão 

divulgados pela internet, no site www.gualimp.com.br, com data e horário previsto no QUADRO I – Cronograma Geral 

do Concurso. 

2.25. Os candidatos que tiveram seu pedido de isenção julgado INDEFERIDO deverão observar os seguintes procedimentos: 

a) Realizar novamente o processo de inscrição para o cargo desejado no site www.gualimp.com.br, no período previsto 

no QUADRO I – Cronograma Geral do Concurso, e efetuar o pagamento, por meio de boleto bancário conforme 

subitens 2.3 e 2.10, do presente edital. 

2.26. O interessado que tiver seu pedido de isenção indeferido e não efetuar o requerimento de inscrição, na forma e no prazo 

estabelecido no item anterior não será considerado inscrito no concurso público. 

 
 

3. DOS REQUISITOS PARA INSCRIÇÃO  
 
 

 

3.1.     O Candidato deverá preencher as seguintes exigências para sua inscrição neste Concurso: 

I. Ser brasileiro nato ou naturalizado, ou ainda cidadão Português que tenha adquirido igualdade de direitos e 

obrigações e gozo dos direitos políticos; 

II. Ter completado 18 (dezoito) anos até a data da posse; 

III. Preencher o Requerimento de Inscrição, que deverá ser realizado exclusivamente no site www.gualimp.com.br; 

IV. Ter, na data da posse, a escolaridade completa ou habilitação exigida como pré-requisito, conforme consta no ANEXO 

I, para provimento do cargo pretendido, adquirida em instituição de ensino legalmente reconhecida pelo MEC. 

3.2.    O candidato deverá atender no ato da posse todas as exigências contidas na Lei Complementar nº 4.325, de 10 de julho 

de 2019, que dispõe sobre o Plano de Cargos e Vencimentos dos Servidores Públicos da Administração Direta do Poder 

Executivo do Município de Guarapari, na Lei Complementar nº 1.278, de 10 de abril de 1991 - Estatuto dos 

Funcionários Públicos de Guarapari e respectivas alterações posteriores, acessíveis no site da Prefeitura Municipal de 

Guarapari (ES), www.guarapari.es.gov.br, bem como as previstas no item 15 do presente Edital e ainda aquelas exigidas 

no Edital de Convocação para o Ato de Investidura. 
 
 

 

4. DAS DESIGNAÇÕES DE VAGAS PARA PESSOAS COM DEFICIÊNCIA 
 
 

4.1. De acordo com a Constituição Federal de 1988, art. 37, inciso VIII e Decreto Federal nº 9.508/18, as pessoas com 

deficiência - PcD, assim compreendidas aquelas que se enquadram nas categorias discriminadas no Decreto Federal nº 

3.298/99, artigo 4º, têm assegurado direito de inscrição neste certame, sendo-lhes designado, um percentual de 5% 

http://www.gualimp.com.br/
http://www.gualimp.com.br/
http://www.gualimp.com.br/
http://www.gualimp.com.br/
http://www.gualimp.com.br/


 

 

 

 

Concurso Público 001/2020                                                                                                                                                                         Página 9 de 77 

 

PREFEITURA MUNICIPAL DE GUARAPARI (ES) 
Concurso Público 001/2020 

(cinco por cento) das vagas existentes e das futuras, observado o artigo 1º, parágrafo 3º do Decreto Federal nº 9.508/18, 

para as pessoas com deficiência - PcD, desde que não os incompatibilize para o exercício da função ao cargo pretendido.  

4.2. O quantitativo de vagas destinadas aos candidatos inscritos como pessoas com deficiência, no percentual previsto neste 

Edital, quando resultar em número fracionado, será sempre aumentado para o primeiro número inteiro subsequente. 

4.3. Os candidatos que concorrerem às vagas destinadas à PCD serão nomeados observando-se os critérios de alternância e 

proporcionalidade, na medida em que as vagas disponibilizadas para nomeação atingirem as 05 (cinco) primeiras, com a 

nomeação do primeiro candidato PCD para a 5ª (quinta) vaga surgida, devendo o segundo candidato PCD ser nomeado 

para a próxima vaga, dentre as próximas disponibilizadas para nomeação, e que apresente mais uma vaga (inteira o u 

fracionada, aumentada para o próximo número inteiro subsequente, descontada a vaga ou as vagas já preenchidas) e 

assim sucessivamente, até o limite de vagas para PCD previsto no presente Edital. (PROCEDIMENTO ADMINISTRATIVO 

MPES Nº 2020.0001.4884-71). 

4.4. No presente Edital, estando reservada às pessoas com deficiência – PcD, um percentual de 5% (cinco por cento) das vagas 

existentes e das futuras, as convocações dos candidatos PCD, se darão: na 5ª (quinta), na 21ª (vigésima primeira), na 41ª 

(quadragésima primeira) designação e assim, sucessivamente, no prazo de validade deste Concurso. Para tanto, será 

nomeado candidato mais bem classificado no cargo. 

4.5. As designações reservadas nos termos acima, deverá ser observada ao longo da execução do certame, bem como durante 

todo o período de validade deste certame, inclusive quanto às novas vagas que vierem a existir. 

4.6. Não havendo candidatos com deficiência classificados em número suficiente para suprir todas as necessidades de 

designação de vagas indicadas neste edital e as que vierem a surgir durante o prazo de sua validade, estas serão 

preenchidas pelos demais candidatos da lista de ampla concorrência. 

4.7. A classificação e aprovação do candidato não garante a ocupação da vaga reservada às pessoas com deficiência, devendo 

ainda, quando convocado, submeter-se à Perícia Médica do Município. 

4.8. Consideram-se Pessoas com Deficiências (PcD) aquelas que se enquadrem nas categorias discriminadas no artigo 4º do 

Decreto nº 3.298/99, que regulamentou a Lei Federal nº 7.853, de 1989, com as alterações advindas do Decreto Federal 

nº 5.296, de 2 de dezembro de 2004 e alterações posteriores, bem como a Súmula 377 do STJ. 

4.9. As pessoas com deficiência, resguardadas as condições especiais previstas no Decreto Federal n° 3.298/99, 

particularmente, em seu artigo 40, participarão do concurso público em igualdade de condições com os demais 

candidatos, no que se refere ao conteúdo das provas, à avaliação e aos critérios de aprovação, ao dia, horário e local de 

aplicação das provas, e a nota mínima exigida para todos os demais candidatos.  

4.10. O candidato com deficiência, que pretende fazer uso das prerrogativas que lhes são facultadas pela legislação, deverá no 

ato da inscrição declarar esta condição, observando a compatibilidade das atribuições do cargo com a deficiência que 

possui, conforme as determinações previstas neste edital. 

4.11. A inscrição para as designações reservadas a que se refere o item 4 deste Edital dar-se-á de acordo com o estabelecido 

no item 2 deste Edital, devendo o candidato, ainda, ao preencher o requerimento de inscrição, proceder da seguinte 

forma: 

a) selecionar a opção pessoa com deficiência no formulário de inscrição; 

b) especificar o tipo de deficiência contida no laudo (CID); 

c) enviar/anexar digitalmente (upload) o laudo médico com as informações e disposições descritas no subitem 4.12 deste 



 

 

 

 

Concurso Público 001/2020                                                                                                                                                                         Página 10 de 77 

 

PREFEITURA MUNICIPAL DE GUARAPARI (ES) 
Concurso Público 001/2020 

Edital. 

4.12. O LAUDO MÉDICO deverá ser emitido contendo as seguintes exigências: 

a) constar o nome e o número do documento de identificação do candidato, além do nome, número do registro no 

Conselho Regional de Medicina (CRM), o local de trabalho e assinatura do médico responsável pela emissão do laudo; 

b) a espécie e o grau ou nível de deficiência, com expressa referência ao código correspondente da Classificação 

Internacional de Doenças (CID 10), bem como a causa da deficiência; 

c) a indicação, quando for o caso, da necessidade de uso de próteses ou adaptações; 

d) no caso de deficiente auditivo, o laudo deverá vir acompanhado do original do exame de audiometria recente; 

e) no caso de deficiente visual, o laudo deverá vir acompanhado do original do exame de acuidade visual em AO (Ambos 

os Olhos), patologia e campo visual recente; 

f) ser expedido no prazo máximo de até 180 (cento e oitenta) dias antes do término das inscrições. 

4.13. O candidato que se declarar como deficiente e não anexar o laudo médico em formato PDF, com no máximo 2 MB, não 

terá sua inscrição concluída, devendo, portanto, desmarcar a opção no formulário de inscrição e reiniciar o processo de 

inscrição. 

QUADRO II – MODELO DE LAUDO MÉDICO PARA PESSOAS COM DEFICIÊNCIA - PcD 

Atesto para os devidos fins que o Sr. (a) ______________________________________________________ é portador(a) da deficiência 

____________________________, Código Internacional da Doença (CID)__________________, devidamente enquadrado no disposto 

no art. 2º da Lei Federal nº 13.146/2015, e nas categorias discriminadas no art. 4º do Decreto Federal nº 3.298/1999, com as alterações 

introduzidas pelo Decreto Federal nº 5.296/2004, e as contempladas pelo enunciado da Súmula nº 377 do Superior Tribunal de Justiça 

(STJ), nos termos do edital do concurso nº 001/2020 do Município de Guarapari/ES, no qual a deficiência é compatível com o cargo. 

Local e Data ____/____/_____ 

Nome, assinatura e número do CRM do médico especialista na área da deficiência / doença do candidato e carimbo, caso contrário, o 

laudo não terá validade. 

 

4.14. O laudo que não atender às exigências contidas neste Edital não terá validade, ficando o candidato impossibilitado de 

concorrer às vagas destinadas às pessoas com deficiência. 

4.15. O candidato na condição de Pessoa com Deficiência (PcD), quando convocado para nomeação deverá, 

obrigatoriamente, apresentar o laudo original, nos termos exigidos neste edital, juntamente com os demais 

documentos exigidos na convocação.  

4.16. A relação dos candidatos que tiveram a inscrição deferida para concorrer na condição de Pessoa com Deficiência (PcD), 

será divulgada através de Edital a ser publicado no site www.gualimp.com.br, na data e horário previsto no QUADRO I – 

Cronograma Geral do Concurso. 

4.17. O candidato disporá de 01(um) dia a partir da data de divulgação da relação citada no subitem anterior para contestar 

o indeferimento, exclusivamente mediante preenchimento de formulário digital, que estará disponível no site 

www.gualimp.com.br, sendo que após esse período, não serão aceitos pedidos de revisão. O recurso deverá ser enviado 

na data prevista no QUADRO I – Cronograma Geral do Concurso, considerando-se o horário de Brasília.  

4.18. A publicação do resultado final do concurso público será feita em duas listas, contendo na primeira, a pontuação de todos 

http://www.gualimp.com.br/
http://www.gualimp.com.br/


 

 

 

 

Concurso Público 001/2020                                                                                                                                                                         Página 11 de 77 

 

PREFEITURA MUNICIPAL DE GUARAPARI (ES) 
Concurso Público 001/2020 

os candidatos, inclusive a das pessoas com deficiência, e na segunda, somente a pontuação destes últimos. 

4.19. O candidato que prestar declarações falsas em relação à sua deficiência será excluído do processo, em qualquer fase deste 

Concurso Público, e responderá, civil e criminalmente, pelas consequências decorrentes do seu ato. 

4.20. A empresa organizadora, poderá, a qualquer tempo, efetuar ou requisitar diligências ou documentos, tanto no tocante à 

deficiência alegada, quanto à necessidade e condições de eventual adequação, caso a mesma seja requerida, podendo 

ser deferida ou não, conforme análise de critérios técnicos. 

4.21. Quando da designação, o candidato com deficiência poderá ser submetido à perícia médica, a ser realizada por Peritos 

designados pela Administração. 

4.22. Na perícia médica, poderá se exigir novos exames e testes complementares. 

a) O candidato que se declarou pessoa com deficiência quando da inscrição, mas que, após a análise do atestado médico 

e/ou da perícia médica, não foi considerado como tal, será excluído da lista de classificação específica de candidato 

concorrente nesta condição, passando a figurar apenas na lista de ampla concorrência. 

b) Se a deficiência do candidato não se enquadrar na previsão da Legislação citada no subitem 4.8, ele será classificado 

em igualdade de condições com os demais candidatos da ampla concorrência. 

c) O candidato cuja deficiência assinalada na ficha de inscrição não se confirme na perícia médica será eliminado da lista 

de pessoa com deficiência, devendo constar apenas na lista de classificação geral. 

d) O candidato inscrito como pessoa com deficiência, reprovado na perícia médica preliminar em virtude de 

incompatibilidade da deficiência com as atribuições do cargo, será eliminado da Seleção Pública. 

4.23. Os casos omissos neste Edital, em relação às pessoas com deficiência, obedecerão ao disposto na Lei Orgânica Municipal, 

na Legislação Municipal e Legislação Federal.  

4.24. A nomeação dos candidatos aprovados respeitará os critérios de alternância e de proporcionalidade, que consideram a 

relação entre o número total de vagas e o número de vagas reservadas a candidatos com deficiência, conforme item 4.3.  

4.25.  As vagas reservadas a PcD que não forem providas por falta de candidatos, por reprovação no concurso ou por não 

enquadramento no programa de reserva de vagas, serão preenchidas pelos candidatos classificados na listagem da ampla 

concorrência, com estrita observância à ordem geral de classificação. 
 
 

 

5. DO ATENDIMENTO ESPECIAL PARA REALIZAÇÃO DAS PROVAS  
 
 

 

5.1. O(a) candidato(a) que necessitar de ATENDIMENTO ESPECIAL para a realização das provas (objetivas), nos termos do 

artigo 4º do Decreto n° 9.508/2018, deverá indicar no campo reservado do formulário de inscrição, a natureza da 

necessidade dos recursos especiais, justificando de forma clara os motivos de sua solicitação, sob pena de não terem 

provas especiais preparadas.  

5.2. As condições específicas disponíveis para realização da prova são: prova em braile, prova ampliada (fonte 25 ou menor), 

fiscal ledor, intérprete de libras, acesso à cadeira de rodas e/ou tempo adicional de até 1 (uma) hora para realização da 

prova (somente para os candidatos com deficiência).  

5.3. Os candidatos que necessitarem de atendimento especial para LEDOR, AUXÍLIO PARA PREENCHIMENTO DO CARTÃO 

RESPOSTA, UTILIZAÇÃO DE PRÓTESE AUDITIVA, PROVAS EM BRAILLE, PROVA AMPLIANDA, INTERPRETE DE LIBRAS 

deverão solicitá-lo no ato da inscrição e realizar o envio do laudo, observados os termos do item 5.7, sob pena de não ser 

disponibilizado o auxílio desejado. 



 

 

 

 

Concurso Público 001/2020                                                                                                                                                                         Página 12 de 77 

 

PREFEITURA MUNICIPAL DE GUARAPARI (ES) 
Concurso Público 001/2020 

5.4. O candidato inscrito na condição de pessoa com deficiência que necessite de TEMPO ADICIONAL PARA A REALIZAÇÃO 

DAS PROVAS, deverá enviar nos termos do item 5.7, no ato da inscrição, o parecer do especialista, sob pena de não ser 

disponibilizado provas com tempo adicional. 

5.4.1. A concessão de tempo adicional de até 1 hora para a realização das provas, somente será deferida caso tal recomendação 

seja decorrente de orientação médica específica contida no laudo médico enviado pelo candidato.  

5.5. O candidato com dificuldade de locomoção deverá indicar sua condição, informando no Requerimento de Inscrição se 

utiliza cadeira de rodas ou se necessita de local de fácil acesso, ou qualquer outra necessidade que seja. 

5.6. O candidato com Deficiência Visual poderá optar em prestar provas mediante auxílio de um ledor devidamente 

credenciado pela empresa realizadora do concurso público, desde que devidamente solicitadas no ato de inscrição, 

observado o item 5.7. 

5.6.1. Não serão considerados como pessoas com deficiência os portadores de distúrbios de acuidade visual, passíveis de 

correção simples do tipo miopia, astigmatismo, estrabismo e congêneres. 

5.6.2. No caso do auxílio de leiturista, este transcreverá as respostas para o candidato, não podendo a empresa posteriormente 

ser responsabilizada por parte do candidato, sob qualquer alegação, por eventuais erros de transcrição provocados pelo 

ledor. 

5.6.3.  Os demais candidatos não poderão reivindicar o possível beneficiamento por parte do ledor ao candidato com deficiência 

visual, exceto que o faça durante a realização das provas. 

5.7. O candidato que necessitar do  ATENDIMENTO ESPECIAL, especificado nos item 5.3 e 5.6 deste edital, para a realização 

das provas, deverá selecionar a opção no momento de realização de inscrição, e enviar/anexar digitalmente (upload) o 

laudo médico ou parecer médico (documento original ou cópia autenticada em cartório) expedido no prazo máximo de 

até 180 (cento e oitenta) dias antes do término das inscrições, atestando a espécie e o grau ou nível da deficiência, com 

expressa referência ao código correspondente da Classificação Internacional de Doenças – CID, compatível com a sua 

necessidade. 

5.8. O candidato que não anexar o laudo médico em formato PDF, com no máximo 2 MB, não terá sua inscrição concluída, 

devendo, portanto, desmarcar a opção no formulário de inscrição ou reiniciar o processo de inscrição. 

5.9. A empresa organizadora não se responsabiliza por qualquer tipo de extravio que impeça a chegada do laudo médico à 

empresa. O laudo médico apresentado terá validade exclusivamente para este concurso, não podendo ser fornecidas 

cópias desse laudo para outros fins. 

5.10. A candidata que tiver NECESSIDADE DE AMAMENTAR durante a realização das provas, além de solicitar Atendimento 

Especial para tal fim, deverá levar um (a) acompanhante, que ficará em sala reservada, com a responsabilidade da guarda 

da criança. Não haverá compensação de tempo de amamentação ao tempo de prova da candidata. A amamentação se 

dará quando necessária, porém a candidata não terá a companhia do (a) acompanhante nesse momento, mas sim de um 

fiscal. A candidata que não levar acompanhante não poderá realizar as provas.  

5.11. O atendimento às solicitações de condições especiais solicitadas para a realização das provas ficará sujeito à análise de 

viabilidade e de razoabilidade da solicitação, e o resultado será divulgado no site www.gualimp.com.br, conforme previsto 

no QUADRO I – Cronograma Geral do Concurso. 

5.12. O atendimento às solicitações de condições especiais solicitadas para a realização das provas ficará sujeito à análise de 

viabilidade e de razoabilidade da solicitação, e será divulgada através de Edital a ser publicado no site 

http://www.gualimp.com.br/


 

 

 

 

Concurso Público 001/2020                                                                                                                                                                         Página 13 de 77 

 

PREFEITURA MUNICIPAL DE GUARAPARI (ES) 
Concurso Público 001/2020 

www.gualimp.com.br, na data e horário previsto no QUADRO I – Cronograma Geral do Concurso. 

5.12.1. O candidato disporá de 01 (um) dia a partir da data de divulgação do respectivo Edital para contestar o indeferimento, 

exclusivamente mediante preenchimento de formulário digital, que estará disponível no site www.gualimp.com.br, 

sendo que após esse período, não serão aceitos pedidos de revisão. O recurso deverá ser enviado observado a data 

prevista no QUADRO I – Cronograma Geral do Concurso. 

5.13. O candidato que prestar declarações falsas em relação à sua deficiência será excluído do processo, em qualquer fase deste 

concurso público, e responderá, civil e criminalmente, pelas consequências decorrentes do seu ato. 

 
 

6. DO COMPROVANTE DEFINITIVO DE INSCRIÇÃO 
 
 

 

 

6.1. O COMPROVANTE DEFINITIVO DE INSCRIÇÃO é o documento que determina o dia, horário e o local em que o candidato 

deverá apresentar-se para a realização das provas objetivas, e estará à disposição para impressão no site 

www.gualimp.com.br, na data e horário previsto no QUADRO I – Cronograma Geral do Concurso. 

6.2. Para o acesso ao local de prova (sala de aplicação) o candidato deverá apresentar o Documento de Identidade original, 

de reconhecimento nacional, que contenha fotografia, sendo a sua apresentação INDISPENSÁVEL, sob pena de não poder 

adentrar na sala para realizar a prova. 

6.2.1. Serão considerados documentos de identidade: carteiras expedidas pelos Comandos Militares, pelas Secretarias de 

Segurança Pública, pelos Institutos de Identificação e pelos Corpos de Bombeiros Militares; carteiras expedidas pelos 

órgãos fiscalizadores de exercício profissional (ordens, conselhos etc.); passaporte brasileiro; certificado de reservista; 

carteiras funcionais expedidas por órgão público que, por lei federal, valham como identidade; carteira de trabalho; 

carteira nacional de habilitação (somente o modelo aprovado pelo artigo 159 da Lei n.º 9.503, de 23 de setembro de  

1997 - CTB).  

6.2.2. Não serão aceitos como documentos de identidade: certidões de nascimento, CPF, títulos eleitorais, carteiras de 

motorista (modelo sem foto), carteira nacional de habilitação digital (modelo eletrônico), Carteira de Trabalho e 

Previdência (CTPS) digital (modelo eletrônico), carteiras de estudante, carteiras funcionais sem valor de identidade, 

cópia  do documento de identidade, ainda que autenticada,   protocolo  do  documento  de  identidade, nem 

documentos ilegíveis, não identificáveis e/ou danificados.  

6.2.3. Por ocasião da realização das provas, o candidato que não apresentar documento de identidade original, na forma 

definida no subitem 6.2.1 deste edital, não poderá fazer as provas e será automaticamente eliminado do concurso 

público. 

6.2.4. Caso o candidato esteja impossibilitado de apresentar no dia de realização das provas, documento de identidade 

original, por motivo de perda, roubo ou furto, deverá ser apresentado documento que ateste o registro da ocorrência 

em órgão policial (boletim de ocorrência), expedido há, no máximo, noventa dias, ocasião em que será submetido à 

identificação especial, compreendendo coleta de dados e de assinaturas. 

6.2.5. Não serão aceitos protocolos ou quaisquer outros documentos que impossibilitem a identificação do candidato, b em 

como a verificação de sua assinatura. 

6.2.6. O documento deverá estar em perfeita condição, de forma a permitir, com clareza, a identificação do candidato (foto e 

assinatura). 

http://www.gualimp.com.br/
http://www.gualimp.com.br/
http://www.gualimp.com.br/


 

 

 

 

Concurso Público 001/2020                                                                                                                                                                         Página 14 de 77 

 

PREFEITURA MUNICIPAL DE GUARAPARI (ES) 
Concurso Público 001/2020 

6.3. Não será enviado Comprovante Definitivo de Inscrição do Candidato para o endereço ou e-mail constante do cadastro. 

Os Comprovantes Definitivos de Inscrição dos candidatos deste concurso público estarão à disposição no site 

www.gualimp.com.br, na data e horário previsto no QUADRO I – Cronograma Geral do Concurso. 

6.3.1. Para retirá-lo o candidato deverá acessar a página da empresa organizadora, escolher o concurso público no qual está 

inscrito e clicar no “botão” COMPROVANTE DEFINITIVO DE INSCRIÇÃO e realizar a impressão do cartão. 

6.3.2. O candidato deverá imprimir o COMPROVANTE DEFINITIVO DE INSCRIÇÃO e portá-lo no dia de realização das provas, 

para facilitar ao acesso ao local de prova. 

6.3.3. É de inteira responsabilidade do candidato a identificação correta do local de realização das provas e o comparecimento 

no horário determinado. 

6.4. É obrigação do candidato, conferir no COMPROVANTE DEFINITIVO DE INSCRIÇÃO, seu nome, o cargo, o número do 

documento de identidade utilizado na inscrição e a sigla do órgão expedidor. Em caso de erro de digitação, detectado 

posteriormente, o candidato deverá comunicar imediatamente à empresa organizadora para a devida correção, através 

do Telefone (28) 3553-0291 ou pelo e-mail concursoguarapari@gualimp.com.br, conforme previsto no QUADRO I – 

Cronograma Geral do Concurso, sob pena de nulidade dos atos que porventura possam causar lesão aos demais 

candidatos. 

  
 

7. DAS ETAPAS DO CONCURSO PÚBLICO 
 
 

 
 

7.1. O concurso será realizado em 02 (duas) etapas distintas, observado o seguinte: 

7.1.1. A PRIMEIRA ETAPA é constituída de PROVA OBJETIVA de caráter eliminatório e classificatório para todos os cargos, 

observado o ANEXO I deste Edital. 

7.1.2. A SEGUNDA ETAPA é constituída de TESTE DE APTIDÃO FÍSICA (TAF) de caráter eliminatório e classificatório e 

AVALIAÇÃO CURRICULAR DE TÍTULOS de caráter CLASSIFICATÓRIO observado o seguinte: 

a) TESTE DE APTIDÃO FÍSICA (TAF) de caráter eliminatório e classificatório, exclusivamente para o cargo de: Agente de 

Atendimento em Saúde II (AAS 2) Salva Vidas. 

b)  AVALIAÇÃO CURRICULAR DE TÍTULOS de caráter classificatório exclusivamente para os cargos de Nível Superior 

observado o anexo I deste Edital.  

 
 

8. DAS PROVAS OBJETIVAS 
 
 

 

8.1. O CONJUNTO DE PROVA OBJETIVA constará de 40 (quarenta) questões de múltipla escolha para todos os cargos 

conforme descrito no ANEXO I, com 04 (quatro) alternativas imediatamente abaixo de cada uma delas, apresentando 

apenas uma alternativa correta, que posteriormente deverá ser transferida para o cartão de respostas que deverá ser 

obrigatoriamente assinado pelo candidato. 

8.2. As provas objetivas constarão de questões de múltipla escolha de acordo com o nível de escolaridade e âmbito de atuação 

inerente ao cargo pretendido, conforme conjunto de provas descrito no ANEXO I deste edital. 

8.3. Os conteúdos que poderão ser abordados na prova objetiva são os constantes no ANEXO II deste edital. As referências 

bibliográficas sugeridas apresentadas no referido anexo são apenas sugestões, não sendo de obrigatoriedade ater -se 

apenas a elas, mas também a outras fontes de estudo. 



 

 

 

 

Concurso Público 001/2020                                                                                                                                                                         Página 15 de 77 

 

PREFEITURA MUNICIPAL DE GUARAPARI (ES) 
Concurso Público 001/2020 

8.4. O conjunto de PROVA OBJETIVA valerá 100 (cem) pontos, conforme descrito no ANEXO I deste edital. 

8.5. Será considerado HABILITADO e/ou CLASSIFICADO o candidato que obtiver a pontuação igual ou superior a 50% 

(CINQUENTA POR CENTO) do total de pontos do conjunto de prova objetiva. 

8.6. Os candidatos que não atingirem a pontuação mínima prevista no item 8.5 estarão automaticamente, eliminados do 

presente concurso público. 

 
 
 

9. NORMAS E PROCEDIMENTOS PARA REALIZAÇÃO DAS PROVAS OBJETIVAS 
 
 

 

9.1. As provas objetivas serão realizadas preferencialmente no Município de Guarapari (ES), com data PREVISTA no QUADRO 

I – Cronograma Geral do Concurso, observado o cronograma de realização das provas, conforme ANEXO IV, com duração 

de 03 (três) horas para a realização das provas em cada turno. 

9.2. A aplicação das provas, no Município de Guarapari (ES), dependerá da disponibilidade de locais adequados à sua 

realização. 

9.3. Caso o número de candidatos inscritos exceda a oferta de lugares adequados nos estabelecimentos localizados no 

Município de Guarapari (ES), a Gualimp Assessoria e Consultoria Ltda, se reserva o direito de realizar as provas em outra 

data ou em outros municípios da região; não assumindo, entretanto, qualquer responsabilidade quanto ao deslocamento 

e à hospedagem desses candidatos. 

9.4. O dia, local, nº da sala e horário de início das provas objetivas, serão definitivamente apontados no cartão de inscrição 

de cada candidato, que será disponibilizado na data e horário previsto no QUADRO I – Cronograma Geral do Concurso. 

9.5. Recomendamos ao candidato o comparecimento ao seu local de prova com, pelo menos 60 (sessenta) minutos de 

antecedência do início das provas, munidos do documento original de identidade oficial com foto, de caneta esferográfica 

de tinta azul ou preta com estrutura transparente, máscaras de proteção respiratória e álcool em gel 70% em recipiente 

pequeno e transparente sem rótulos.  

9.5.1. Não será permitida a entrada após o horário de início e sem a apresentação do documento de identidade, conforme 

item 6.2, que deverá ser apresentado ao fiscal de sala, o qual será conferido e imediatamente devolvido. 

9.5.2. Não será permitida a entrada e a permanência do candidato que não estiver usando corretamente o material 

definido em 9.5, ou seja, usar a máscara cobrindo a boca e o nariz.  

9.5.3.  Sugere-se que o candidato leve uma máscara reserva, caso seja necessária a troca da máscara durante o período de 

realização da prova.   

9.5.4.  Na chegada ao local da prova, o candidato deverá respeitar o distanciamento mínimo de 1,5 (um e meio) metros, 

evitando a proximidade entre as pessoas e obedecendo a metodologia de ordenamento de entrada do candidato 

estabelecida pela Coordenação do Concurso Público.   

9.6. Após o fechamento dos portões, observado o horário constante do cartão de inscrição, não será permitida a entrada dos 

candidatos, em qualquer hipótese, sendo eliminado deste Concurso Público, o candidato que se apresentar após o 

fechamento dos portões. 

9.6.1. Em função do impacto da pandemia do Covid-19, o candidato que não seguir as orientações determinadas pela 

Coordenação do Concurso durante a aplicação da prova, poderá ser eliminado deste Concurso Público. 

9.7. O Município de Guarapari (ES) e Gualimp Assessoria e Consultoria Ltda não se responsabilizarão pelo fornecimento de 

máscaras ou álcool em gel aos candidatos no dia de prova. 



 

 

 

 

Concurso Público 001/2020                                                                                                                                                                         Página 16 de 77 

 

PREFEITURA MUNICIPAL DE GUARAPARI (ES) 
Concurso Público 001/2020 

9.8. Município de Guarapari (ES) e Gualimp Assessoria e Consultoria Ltda adotarão as seguintes medidas preventivas durante 

a aplicação das provas:  

a) Realizará e manterá a limpeza e desinfecção adequada de todos os locais de prova, principalmente as salas de prova e 

sanitários; 

b) Disponibilizará produtos de assepsia e higiene, tais como, sabão liquido, álcool 70% e papel toalha nos banheiros para 

que todos os candidatos possam praticar a higienização das mãos sempre que utilizarem o banheiro na entrada e 

durante o período de prova;  

c) Disponibilizará álcool em gel e/ou álcool líquido 70% nos locais de aplicação das etapas do concurso ou processo 

seletivo, para higienização das mãos (uso obrigatório) e equipamentos de todos os candidatos e equipe de trabalho;  

d) Recomendará que os candidatos evitem cumprimentos por meio de contatos físicos, evitem o compartilhamento de 

objetos, usem calçado fechado, estejam com a máscara durante todo o tempo e quando precisar espirrar ou tossir, 

cobrir o nariz e a boca com o braço; 

e) Recomendará priorizar o uso de objetos individuais para o consumo de água, uma vez que não será permitido o uso do 

bebedouro direto na fonte, mas somente com utensílios que possibilitem a retirada de água como copos descartáveis 

ou recipientes de uso individual;  

f) Manterá portas e janelas das salas de provas abertas para garantir que os ambientes estejam arejados por ventilação 

natural; 

g) Manterá a redução do quantitativo de candidatos alocados em cada sala para redução da aglomeração. 

9.9. Durante a realização das provas, o candidato deverá observar as recomendações a seguir, sob pena de ser ELIMINADO 

do concurso: 

a) Não será permitido comunicar-se com os demais candidatos ou pessoas estranhas ao concurso público; 

b) Não será permitida consulta a nenhuma espécie de livro, apostila, revista, folheto, tabelas, tabuada, pessoalmente 

ou através de mecanismos eletrônicos, ou a outro elemento qualquer; 

c) Não será permitida a utilização de aparelhos eletrônicos e/ou similares tais como bip, telefone celular, walkman, 

agenda eletrônica, notebook, palmtop, receptor, gravador, máquina de calcular, máquina fotográfica, controle de 

alarme de carro, pendrive, etc., ou qualquer material que não seja estritamente necessário e permitido para a 

realização das provas; 

d) Não será permitida a utilização de bem como relógio de qualquer espécie, óculos escuros ou quaisquer acessórios 

de chapelaria, tais como chapéu, boné, gorro etc.; 

e) Não será permitido ao candidato fumar na sala de provas; 

f) Não será permitido utilizar aparelho telefônico e celular; 

g) Não será permitido ao candidato entrar ou permanecer no local de prova portando arma (s), mesmo que possua o 

respectivo porte; 

h) A empresa organizadora recomenda que, no dia de realização das provas, o candidato não leve nenhum dos objetos 

citados nos subitens anteriores. 

9.10.  A empresa organizadora não se responsabilizará por perdas ou extravios de objetos ou de equipamentos eletrônicos 

ocorridos durante a realização das provas, nem por danos neles causados. 

 



 

 

 

 

Concurso Público 001/2020                                                                                                                                                                         Página 17 de 77 

 

PREFEITURA MUNICIPAL DE GUARAPARI (ES) 
Concurso Público 001/2020 

9.11.  Será automaticamente ELIMINADO do concurso público em qualquer fase, o candidato que: 

a) Usar ou tentar usar meios fraudulentos ou ilegais para a sua realização; 

b) Deixar de assinar a lista de presença antes de adentrar à sala de aplicação; 

c) Utilizar durante o período de realização das provas alguns dos equipamentos descritos no item 9.9 “c”; 

d) For surpreendido dando ou recebendo auxílio para a execução de quaisquer das provas; 

e) Utilizar ou tentar utilizar meios fraudulentos para obter aprovação, tais como anotações em papéis, no corpo, 

roupas, etc.; 

f) Utilizar-se de máquinas de calcular ou equipamentos similares, livros, dicionário, notas ou impressos que não forem 

expressamente permitidos, aparelhos eletrônicos, tais como bip, telefone celular, walkman, agenda eletrônica, 

notebook, palmtop, receptor, gravador, máquina de calcular, máquina fotográfica, controle de alarme de carro, 

pendrive, etc., ou que se comunicar com outro candidato; 

g) Faltar com a devida urbanidade para com qualquer membro da equipe de aplicação das provas, as autoridades 

presentes ou candidatos; 

h) Fizer anotação de informações relativas às suas respostas em qualquer meio que não os permitidos; 

i) Afastar-se da sala, a qualquer tempo, sem o acompanhamento de fiscal; 

j) Ausentar-se da sala, a qualquer tempo, portando a folha de respostas ou caderno de questões exceto nas situações 

previstas neste edital; 

k) Não entregar o material das provas ao término do tempo destinado para a sua realização; 

l) Descumprir as instruções contidas no caderno de provas e na folha de respostas; 

m) Perturbar, de qualquer modo, a ordem dos trabalhos; 

n) Fizer, em qualquer documento, declaração falsa ou inexata; 

o) Agir com incorreção ou descortesia, independentemente, do momento, para com qualquer membro da equipe 

encarregada da aplicação de provas do concurso; 

p) Recusar-se a prestar esclarecimentos, quando solicitado, para qualquer membro da equipe encarregada da aplicação 

de provas do concurso, na verificação de denúncias; 

q) Após as provas, for constatado por meio eletrônico, estatístico, visual ou grafológico, ter utilizado outros 

procedimentos ilícitos na realização das mesmas; 

r) Se apresentar para as provas com sinais de embriaguez ou uso de entorpecentes. 

9.12. O candidato deverá transcrever as respostas da Prova Objetiva para o cartão de respostas, que será o único documento 

válido para a correção. A conferência dos dados e o preenchimento do cartão de respostas são de inteira 

responsabilidade do candidato, que deverá proceder de conformidade com as instruções específicas contidas na capa 

do caderno de questões. Não haverá substituição do cartão de respostas por erro do candidato. 

9.13. Fica o candidato ciente que será atribuída NOTA ZERO à questão da prova objetiva que não corresponder ao gabarito 

oficial ou que contiver emenda ou rasura, preenchido por outro instrumento que não seja caneta esferográfica preta 

ou azul, mais de uma resposta assinalada, nenhuma resposta assinalada ou campo de marcação não preenchido 

integralmente. 

9.14. O preenchimento do cartão de respostas (prova objetiva) é de inteira responsabilidade do candidato, que deverá 

proceder de conformidade com as instruções específicas contidas no cartão resposta e na capa do Caderno de Provas.  



 

 

 

 

Concurso Público 001/2020                                                                                                                                                                         Página 18 de 77 

 

PREFEITURA MUNICIPAL DE GUARAPARI (ES) 
Concurso Público 001/2020 

9.15. Os prejuízos advindos de marcações feitas incorretamente no cartão de respostas serão de inteira responsabilidade do 

candidato, tais como marcação rasurada, marcação não preenchida integralmente, marcações feitas a lápis, ou qualquer 

outro tipo diferente da orientação contida na Folha de Respostas ou na capa do caderno de questões. 

9.16. O candidato não deverá amassar, molhar, dobrar, rasgar, manchar ou, de qualquer modo, danificar seu cartão d e 

respostas (prova objetiva), sob pena de arcar com os prejuízos advindos da impossibilidade de realização da leitura 

óptica. 

9.16.1. O cartão-resposta será lido em leitora óptica e qualquer dano ou marcação em cor clara ou diferente poderá 

comprometer a leitura, isentando a empresa organizadora de responsabilidade nesses casos.  

9.17. Ao terminar as provas ou findo o horário limite para a sua realização, o candidato entregará ao aplicador de sala, 

OBRIGATORIAMENTE, seu cartão de respostas devidamente preenchido e ASSINADO, sob pena de ter seu cartão de 

respostas ANULADO. 

9.18. O candidato que descumprir o disposto no item 9.17, e por ventura sair de posse do cartão resposta (prova objetiva), 

será automaticamente eliminado do concurso público, ficando o fato registrado na Ata de Ocorrências da Sala onde 

realizou a prova. 

9.19. A relação dos cartões de respostas anulados será divulgada através de relatório juntamente com o resultado preliminar.  

9.20. Após o término da(s) prova(s), o candidato deverá deixar imediatamente o recinto da(s) mesma(s), sendo 

terminantemente proibido de fazer contato com candidatos que ainda não terminaram a(s) prova(s) sob pena de ser 

excluído do concurso. 

9.21. Será automaticamente eliminado do concurso o candidato que descumprir qualquer determinação deste Edital. 

9.22. O caderno de provas pertencerá ao candidato somente após 120 (cento e vinte) minutos do início da mesma. 

9.23. O candidato somente poderá ausentar-se da sala, com a permissão do aplicador de sala e em companhia deste ou por 

pessoa por ele designada. 

9.24. Não haverá, sob qualquer pretexto, segunda chamada para as provas, nem realização de provas fora do horário e dos 

locais previamente determinados no cartão de inscrição. 

9.25. O candidato que porventura sentir-se mal durante a realização das provas, poderá interrompê-las até que se restabeleça 

no próprio local de realização das provas. Caso o candidato não se restabeleça em tempo hábil para terminar sua prova 

dentro do horário estabelecido neste edital, será ele eliminado do concurso. 

9.26. O candidato ao terminar sua prova após os 120 (cento e vinte) minutos deverá entregar ao aplicador, obrigatoriamente, 

o cartão de respostas (prova objetiva), que lhe será entregue 30 (trinta) minutos após o início das provas. Caso o 

candidato termine sua prova antes do prazo supracitado deverá entregar ao aplicador seu cartão de respostas e seu 

caderno de prova. 

9.27. A inviolabilidade das provas será comprovada no momento do rompimento do lacre dos envelopes em suas respectivas 

salas de aplicação, mediante termo formal e na presença de, no mínimo, dois candidatos, aleatoriamente convidados 

pelo aplicador. 

9.28. É de responsabilidade do candidato, conferir em seu caderno de prova o cargo pretendido, a sequência da numeração 

das páginas e número de questões. Caso haja alguma incorreção no caderno de prova e mesmo a impressão não estando 

legível, o candidato deverá comunicar ao fiscal de sala e pedir para que sejam tomadas as devidas providências junto a 

Coordenação da Empresa Responsável pela realização do Concurso. A não observância deste item será da 



 

 

 

 

Concurso Público 001/2020                                                                                                                                                                         Página 19 de 77 

 

PREFEITURA MUNICIPAL DE GUARAPARI (ES) 
Concurso Público 001/2020 

responsabilidade do candidato. 

9.29. Não será permitida, durante a realização das provas, a entrada e/ou permanência de pessoas não autorizadas pela 

empresa organizadora nos locais de realização das provas, ressalvado no caso de amamentação. 

9.30. O candidato que for identificado não cumprindo qualquer um dos itens de segurança do Edital de Abertura em qualquer 

dependência ou no trajeto da sala ao banheiro será eliminado do Concurso Público, devendo sair imediatamente do 

local de prova. 

9.31. Os erros MATERIAIS poderão ser revistos a QUALQUER MOMENTO pela Coordenação da empresa Gualimp Assessoria 

e Consultoria Ltda, sem que haja prejuízo para os candidatos. 

9.32. Na ocorrência de caso fortuito, de força maior ou de qualquer outro fato imprevisível ou previsível, porém de 

consequências incalculáveis que impeça ou prejudique a realização do concurso, ou de alguma de suas fases, à empresa 

realizadora terá reservado o direito de cancelar, substituir provas ou até mesmo definir outra data para realização de 

novas provas, de modo a viabilizar o concurso.  

9.33. O candidato não poderá alegar desconhecimento dos DIAS, HORÁRIOS e LOCAIS de realização das provas como 

justificativa por ausência. O não comparecimento no dia e horário previamente especificado no cartão de inscrição para 

a realização da prova, por qualquer que seja o motivo, será considerado como desistência do candidato e resultará na 

eliminação do concurso. 

9.34. Os candidatos que não tiverem requerido atendimento especial na forma e no prazo estabelecido neste edital ficarão 

sujeitos às normas gerais do concurso. 

9.35. Os 02 (dois) últimos candidatos só poderão sair de sala juntos, devendo estes testemunhar o fechamento do 

envelope, juntamente com representantes da comissão coordenadora e/ou da empresa organizadora, os quais 

assinarão a ata de ocorrência da sala de aplicação. 

9.36. As demais instruções da realização das provas serão passadas pelo fiscal de sala na hora da entrega do caderno de prova. 
 

 
 

 

 

 

10. DA SEGUNDA ETAPA – TESTE DE APTIDÃO FÍSICA (TAF) 
 

 
 

10.1. A realização do Teste de Aptidão Física (TAF), tem data inicialmente prevista para o dia 10 de janeiro de 2021,  em local 

e horário previamente divulgado através de Edital de Convocação a ser publicada no site www.gualimp.com.br em data 

prevista no cronograma geral do concurso. 

10.2. O Teste de Aptidão Física (TAF), terá caráter CLASSIFICATÓRIO e ELIMINATÓRIO para o cargo Agente de Atendimento 

em Saúde II (AAS2) SALVA VIDAS e contará com a participação exclusiva dos candidatos HABILITADOS na primeira etapa 

observado do quantitativo de corte especificado no quadro constante no subitem 10.3, e será composta de um circuito 

de Aquathlon e terá como PONTUAÇÃO MÁXIMA 100 (cem) PONTOS.  

10.2.1. Será considerado APROVADO o candidato que obtiver nota igual ou superior a 50 (cinquenta) pontos, sendo 

ELIMINADO o candidato que não comparecer para a realização da prova prática OU obtiver pontuação inferior a 50 

(cinquenta) pontos nessa etapa. 

10.3.  Somente se submeterão ao Teste de Aptidão Física (TAF), os candidatos HABILITADOS para o cargo constante no item 

10.2, observado o quantitativo de corte especificado no quadro abaixo: 

http://www.gualimp.com.br/


 

 

 

 

Concurso Público 001/2020                                                                                                                                                                         Página 20 de 77 

 

PREFEITURA MUNICIPAL DE GUARAPARI (ES) 
Concurso Público 001/2020 

QUADRO III - QUANTITATIVO DE CANDIDATOS APROVADOS NA PROVA OBJETIVA, 
 QUE SERÃO CONVOCADOS PARA O TESTE DE APTIDÃO FÍSICA (TAF) 

RELAÇÃO DE CARGOS 
QUANT. DE VAGAS 

PARA O CARGO 
QUANTIDADE DE CANDIDATOS 

CONVOCADOS  

Agente de Atendimento em Saúde II (AAS 2) - SALVA VIDAS 05 + CR 50 (cinquenta) 

10.4. No caso de empate na listagem de aprovados na prova objetiva (primeira etapa), será realizado preliminarmente o 

desempate conforme critérios previstos no item 13.5 deste Edital, e somente serão convocados para a realização do 

Teste de Aptidão Física (TAF), os candidatos classificados até o limite de classificação estabelecido no subitem anterior. 

10.5. Os candidatos convocados para esta fase deverão comparecer no local indicado no edital de convocação, conforme 

edital de convocação para realização da prova, no mínimo 30 (trinta) minutos antes do horário fixado para início das 

provas, munidos de documento de identidade (com foto), caso contrário, não poderão efetuar a referida prova. 

10.6. O local de realização do Teste de Aptidão Física (TAF), será de acesso exclusivo dos candidatos convocados e da equipe 

coordenadora e realizadora dos testes, sendo vedada a presença de acompanhantes ou visitantes.  

10.7. Para escolha dos trajes para a realização do Teste de Aptidão Física (TAF), os candidatos deverão observar as 

especificações contidas na descrição da prova para cada cargo, constante neste edital.  

10.8. A empresa organizadora não se responsabiliza por acidentes físicos causados por uso de vestimenta inadequados à 

realização da prova prática. 

10.9. Os Teste de Aptidão Física (TAF), buscam aferir a capacidade de adequação funcional e situacional do candidato às 

exigências e ao desempenho eficiente das atividades. 

10.10. É vedada a entrada e presença de pessoas ou candidatos que não constem no edital de convocação para o Teste de 

Aptidão Física (TAF). 

10.11. É vedada a permanência do candidato no local de aplicação após a realização do Teste de Aptidão Física (TAF), sob pena 

de eliminação deste concurso.  

10.12. Não será permitido aos candidatos a utilização de câmeras, celulares, filmadoras e demais aparelhos eletrônicos que 

possam reproduzir ou transmitir o conteúdo da prova prática, sob pena de eliminação deste concurso. 

10.13. Não haverá tratamento diferenciado a nenhum candidato, sejam quais forem as circunstâncias alegadas, tais como 

alterações orgânicas ou fisiológicas permanentes ou temporárias, deficiências, estados menstruais, indisposições, 

cãibras, contusões, gravidez ou outras situações que impossibilitem, diminuam ou limitem a capacidade física e/ou 

orgânica do candidato, e casos de alterações climáticas (calor intenso, temporais e outros), que diminuam ou limitem a 

capacidade física dos candidatos para realizarem as provas e terem acesso ao local, não serão levados em consideração, 

não sendo concedido qualquer tratamento privilegiado, respeitando-se o princípio da isonomia. 

10.13.1. O candidato deverá realizar os referidos testes de acordo com o escalonamento previamente efetuado pela empresa 

organizadora (turno matutino ou vespertino), o qual será realizado de forma aleatória. 

10.14. Além das previstas no item 9.9 e 9.11, também será eliminado do concurso nesta etapa, o candidato que: 

a) Não comparecer ao Teste de Aptidão Física (TAF), qualquer que seja o motivo; 

b) Retirar-se do recinto da prova durante sua realização sem a devida autorização ou que não estiver no local da prova 

no horário previsto para assinar a lista de presença, sendo automaticamente desclassificado;  

c) Não apresentar a documentação exigida;  

d) Faltar com a devida cortesia para com qualquer dos examinadores, seus auxiliares, autoridades presentes e/ou 

candidatos;  



 

 

 

 

Concurso Público 001/2020                                                                                                                                                                         Página 21 de 77 

 

PREFEITURA MUNICIPAL DE GUARAPARI (ES) 
Concurso Público 001/2020 

e) For surpreendido dando e/ou recebendo auxílio para a execução dos testes ou tentando usar de meios fraudulentos 

e/ou ilegais para a realização da prova; e  

f) Não estar com os trajes de banho adequados. 

10.15. Perturbar, de qualquer modo, a ordem dos trabalhos, incorrendo em comportamento indevido. 

10.16. Os candidatos inscritos para o cargo de Agente de Atendimento em Saúde II (AAS 2) SALVA VIDAS, deverão 

apresentar no ato da realização do Teste de Aptidão Física (TAF), atestado médico (documento original), que 

comprove sua saúde para a realização de esforços físicos, o documento deverá constar o nome completo do 

candidato, estar carimbado, constar o nome do Médico (por extenso), a sua assinatura e o número do seu registro no 

Conselho Regional de Medicina e a data de emissão do atestado, observado modelo a seguir: 

 

QUADRO III – MODELO ATESTADO MÉDICO 

Atesto para os devidos fins que o Sr. (a) ______________________________________________, documento de identidade 

nº _____________ e CPF _______________, encontra-se em pleno gozo de sua saúde física e mental, capacitando-se 

desta forma a submeter-se ao Teste de Aptidão Física (TAF), que inclui testes para avaliação da aptidão física, a ser 

realizada no dia  ____/____/____, exigidos e discriminados no Edital do Concurso Público Nº 001/2020 da Prefeitura 

Municipal de Guarapari (ES) 

____________________, ______ de________________ de 20____. 

 

____________________________________________ 
Nome legível/Assinatura e CRM do Médico 

 

 

10.16.1. Somente serão aceitos ATESTADOS MÉDICOS ORIGINAIS, emitidos com data de até 30 (trinta) dias anteriores à 

realização do Teste de Aptidão Física (TAF). Caso conste no atestado médico restrições que impeçam o candidato de 

realizar a prova, este ficará impedido de realizar a prova, sendo ELIMINADO do certame.  

10.16.2. Caso compareça sem atestado médico para realização dos testes de esforço, o candidato ficará impedido de realizar 

a prova, sendo ELIMINADO do certame. 

10.16.3. Recomenda-se que o candidato, para a realização do teste de esforço físico, tenha feito sua última refeição com 

antecedência mínima de 2 (duas) horas. 

10.17. As baterias do Teste de Aptidão Física serão realizadas individualmente e, a critério da empresa organizadora, poderão 

ser filmadas e/ou gravadas. 

10.18. Os candidatos poderão levar recipientes com água para sua hidratação. 

10.19. Os candidatos deverão comparecer preparados no que se refere à alimentação e agasalho por não haver previsão para 

o término das provas práticas. 

10.20. O candidato somente deverá realizar o Teste de Aptidão Física (TAF), se achar que se encontra em condições físicas e 

técnicas para tal, pois será de sua exclusiva responsabilidade eventual dano causado a si, ao patrimônio ou a terceiros.  

10.21. Caso haja ocorrência de chuva nesta data que impossibilite a realização das provas práticas, a banca examinadora, 

poderá alterar a data de realização do Teste de Aptidão Física (TAF), através da publicação de edital com a nova data. 

10.22. As demais instruções da realização das provas serão passadas pelo Aplicador/Examinador na hora da realização  da 

prova. 



 

 

 

 

Concurso Público 001/2020                                                                                                                                                                         Página 22 de 77 

 

PREFEITURA MUNICIPAL DE GUARAPARI (ES) 
Concurso Público 001/2020 

10.23. Durante o período de validade deste concurso público, exclusivamente nos casos em que o quantitativo de candidatos 

aprovados no Teste de Aptidão Física (TAF), não sejam suficientes para atender as demandas da Administração 

Municipal, o poder executivo poderá realizar nova convocação para realização do Teste de Aptidão Física (TAF), 

exclusivamente para os candidatos remanescentes, observado o mesmo quantitativo fixado no item 10.3, conforme 

as condições de desempate estabelecidas no item 13.5. 

10.24. Os candidatos inscritos e habilitados na primeira etapa (prova Objetiva) serão submetidos ao Teste de Aptidão Física 

(TAF), de forma classificatória e eliminatória que será aplicada pelo Corpo de Bombeiros Militar do Espírito Santo 

(CBMES) com a supervisão de servidor municipal da Secretaria de Saúde a ser designado por Portaria Gabinete para 

esta finalidade. 
10.24.1. O candidato que não comparecer para realização do TAF ficará automaticamente eliminado do certame. 

10.25. Para a realização do Teste de Aptidão Física (TAF), o candidato deverá apresentar-se no local, data e horário que lhe 

forem designados, trajando calção e/ou abrigo, camiseta, tênis, e trajes de banho (sunga de banho para o masculino e 

maiô ou sunquini para o feminino), conforme o tipo de prova a ser realizada. Sendo permitidos como equipamentos 

opcionais, o uso de touca e óculos de natação. 

10.26. A prova constituirá em um circuito de Aquathlon no qual o candidato nadará 400m e correrá 200m que deverá ser 

executado da seguinte forma: 

a) O candidato deverá nadar 200m em uma profundidade onde não dê pé, transpondo as duas boias demarcadas e sair 

da água;  

b) O candidato deverá correr 200m na areia seca, transpondo os dois cones demarcados e entrar na água;  

c) O candidato deverá nadar 200m em uma profundidade onde não dê pé, transpondo as duas boias demarcadas e sair 

da água.  
 

10.27.1. A NOTA DESSA PROVA SERÁ ATRIBUÍDA DE ACORDO COM A TABELA ABAIXO: 
 

Pontuação da prova TEMPO PONTO TEMPO PONTO 

 Circuito de Aquathlon 7'51'' a 8'00'' 86 pontos 9'31'' a 9'40'' 66 pontos 

TEMPO PONTO 8'01'' a 8'10'' 84 pontos 9'41'' a 9'50'' 64 pontos 

Até 6'40'' 100 pontos 8'11'' a 8'20'' 82 pontos 9'51'' a 10'00'' 62 pontos 

6'41'' a 6'50'' 99 pontos 8'21'' a 8'30'' 80 pontos 10'01'' a 10'10'' 60 pontos 

6'51'' a 7'00'' 98 pontos 8'31'' a 8'40'' 78 pontos 10'11'' a 10'20'' 58 pontos 

7'01'' a 7'10'' 96 pontos 8'41'' a 8'50'' 76 pontos 10'21'' a 10'30'' 56 pontos 

7'11'' a 7'20'' 94 pontos 8'51'' a 9'00'' 74 pontos 10'31'' a 10'40'' 54 pontos 

7'21'' a 7'30'' 92 pontos 9'01'' a 9'10'' 72 pontos 10'41'' a 10'50'' 52 pontos 

7'31'' a 7'40'' 90 pontos 9'11'' a 9'20'' 70 pontos 10'51'' a 11'00'' 50 pontos 

7'41'' a 7'50'' 88 pontos 9'21'' a 9'30'' 68 pontos Acima de 11'01'' Eliminado 

 
10.27.2.O candidato que atrapalhar o desempenho de outros candidatos será penalizado com menos 01 (um) ponto. 

10.27.3. Acima de 11 (onze) minutos e um segundo o candidato será desclassificado e estará eliminado desse Concurso Público. 

 
 



 

 

 

 

Concurso Público 001/2020                                                                                                                                                                         Página 23 de 77 

 

PREFEITURA MUNICIPAL DE GUARAPARI (ES) 
Concurso Público 001/2020 

 

11. DA SEGUNDA ETAPA – AVALIAÇÃO CURRICULAR DE TÍTULOS 
 

 

11.1. A AVALIAÇÃO CURRICULAR DE TÍTULOS, de caráter CLASSIFICATÓRIO para os cargos de Nível Superior, conforme 

especificado no item 7.1.2, e constará da Avaliação de Títulos com a participação exclusiva dos candidatos HABILITADOS 

na prova objetiva. Terá pontuação máxima de 10,0 (dez) pontos, limitado à apresentação de 01 (um) certificado para 

cada alínea de “A” a “C”, observado o quadro abaixo. 

QUADRO DE ATRIBUIÇÃO DE PONTOS PARA A AVALIAÇÃO DE TÍTULOS 
(Máximo um certificado por alínea) 

ALÍNEA DESCRIÇÃO DOS TÍTULOS 
Pontuação para 

cada Título 
Pontuação 

Máxima 

A 

Diploma, devidamente registrado, de conclusão de DOUTORADO, 

reconhecido pelo Ministério da Educação, em área de conhecimento 

correlata/afim ao desempenho das atribuições inerentes ao cargo. Também 

será aceito Certificado/declaração de conclusão de doutorado, desde que 

acompanhado do histórico do curso.  

5,0 5,0 

B 

Diploma, devidamente registrado, de conclusão de MESTRADO, reconhecido 

pelo Ministério da Educação, em área de conhecimento correlata/afim ao 

desempenho das atribuições inerentes ao cargo. Também será aceito 

certificado/declaração de conclusão de mestrado, desde que acompanhado 

do histórico do curso. 

3,00 3,00 

C 

Certificado, devidamente registrado, de PÓS-GRADUAÇÃO em nível de 

ESPECIALIZAÇÃO lato-sensu com carga horária mínima de 360 horas, 

reconhecido pelo Ministério da Educação, em área de conhecimento 

correlata/afim ao desempenho das atribuições inerentes ao cargo. Também 

será aceita Certificado/declaração de conclusão de especialização, desde 

que acompanhado do histórico escolar do curso. 

2,00 2,00 

 

11.2.      DOS DOCUMENTOS NECESSÁRIOS À COMPROVAÇÃO DOS TÍTULOS 

11.2.1. Para comprovação da conclusão do curso de pós-graduação em nível de Doutorado ou Mestrado ou Pós graduação 

(especialização latu-sensu) especificados nas alíneas de “A” a “C”, será aceito diploma, devidamente registrado, 

expedido por instituição reconhecida pelo MEC. Também será aceito certificado/declaração de conclusão de curso, 

expedido por instituição reconhecida pelo MEC, desde que acompanhado do histórico escolar do candidato, no qual 

conste o número de créditos obtidos com os nomes dos professores e as menções das disciplinas cursadas, o resultado 

dos exames e do julgamento da tese ou da dissertação, e no caso de Pós graduação lato-sensu conste a nota da 

monografia. Caso o histórico ateste a existência de alguma pendência ou falta, o certificado/declaração não será 

aceito.  

11.2.2. Os certificados de Pós-Graduação Lato Sensu, com o mínimo de 360 (trezentas e sessenta) horas, deverão estar de 

acordo com a Resolução nº 1 de 06 de abril de 2018. 

11.2.3. No caso de Certificado de Conclusão de Pós-Graduação “Stricto Sensu” (Mestrado ou Doutorado), este deverá conter 

a data de conclusão e a aprovação da Dissertação ou Defesa da Tese. 

11.2.4. Para curso de doutorado ou de mestrado concluído no exterior, será aceito apenas o diploma, desde que revalidado 

por instituição de ensino superior no Brasil reconhecida pelo MEC, e com tradução juramentada. 

11.2.5. Outros comprovantes de conclusão de curso ou disciplina não serão aceitos como títulos referentes ao Mestrado e ao 



 

 

 

 

Concurso Público 001/2020                                                                                                                                                                         Página 24 de 77 

 

PREFEITURA MUNICIPAL DE GUARAPARI (ES) 
Concurso Público 001/2020 

Doutorado. 

11.3. Todos os Títulos para análise deverão ser informados OBRIGATORIAMENTE pelo candidato, em formulário digital de 

títulos que estará disponível no site www.gualimp.com.br, no período especificado no QUADRO I – Cronograma Geral 

do Concurso. 

11.3.1. Para ter acesso ao FORMULÁRIO DIGITAL DE TÍTULOS, o candidato deve acessar o site da empresa, selecionar o 

concurso no qual está inscrito e clicar no “botão” FORMULÁRIO DE TÍTULOS e preenchê-lo conforme as especificações 

contidas neste edital, observado o período especificado no QUADRO I – Cronograma Geral do Concurso. 

11.3.2. Após realizado o preenchimento do formulário digital de títulos no site www.gualimp.com.br, o candidato deverá 

OBRIGATORIAMENTE IMPRIMIR e ASSINAR o formulário de títulos, indicar o número folhas apresentadas, JUNTAR 

cada cópia xerográfica comprobatória AUTENTICADA em Cartório de Ofício do título declarado, e enviá-los via SEDEX, 

observado o período especificado no QUADRO I – Cronograma Geral do Concurso, para a sede Gualimp Assessoria e 

Consultoria Ltda , conforme modelo de etiqueta abaixo:  

 

11.3.3. Os Certificados ou Diplomas emitidos pela internet, deverão apresentar o endereço eletrônico e o código de acesso 

para confirmação de sua autenticidade, sob pena de não serem considerados válidos. 
 

11.4. Não serão avaliados os documentos: 

a) que não sejam enviados via SEDEX, em envelopes devidamente lacrados; 

b) postados fora do prazo ou de forma diferente do estabelecido neste Edital;  

c) que não forem cadastrados no Formulário de Cadastro de Títulos; 

d) cuja fotocópia esteja ilegível; 

e) cuja cópia não esteja autenticada em cartório, bem como documentos gerados por via eletrônica que não estejam 

acompanhados do respectivo mecanismo de autenticação; 

f) sem data de expedição; 

g) de Mestrado ou Doutorado concluído no exterior que não esteja revalidado por instituição de ensino superior no 

Brasil e sem tradução juramentada; 

11.5. A responsabilidade pela escolha dos documentos a serem apresentados na Prova de Avaliação de Títulos é exclusiva do 

candidato. 

11.6. O candidato que não informar os títulos através do formulário de títulos online que será disponibilizado no site da 

empresa organizadora no período especificado no QUADRO I – Cronograma Geral do Concurso, ou não o encaminhar 

à empresa nos termos do subitem 11.3.2, ou ainda, enviá-los em desacordo com o previsto neste edital, NÃO pontuará 

nesta etapa.  

DESTINATÁRIO: Gualimp Assessoria e Consultoria Ltda  

ENDEREÇO: Av. Manoel Alves de Siqueira, 41, Bairro Bela Vista, Guaçuí-ES 

CEP: 29.560-000 

CONCURSO PÚBLICO 001/2020 – PREFEITURA MUNICIPAL DE GUARAPARI/ES 

PROVA DE TÍTULOS 

NÚMERO DE INSCRIÇÃO: XXXXXXXXXXXXXXXXXXX 
CARGO: XXXXXXXXXXXXXXXX 

http://www.gualimp.com.br/
http://www.gualimp.com.br/


 

 

 

 

Concurso Público 001/2020                                                                                                                                                                         Página 25 de 77 

 

PREFEITURA MUNICIPAL DE GUARAPARI (ES) 
Concurso Público 001/2020 

11.7. Não serão aceitos documentos encaminhados posteriormente, presencialmente ou por e-mail, sob quaisquer 

justificativas. 

11.8. Não serão pontuadas para a etapa de avaliação de títulos as cópias dos documentos exigidos como escolaridade/pré-

requisitos para o cargo, observado o ANEXO I deste edital. 

11.9. Cada título será considerado uma única vez. 

11.10. Não haverá segunda chamada para entrega dos títulos, qualquer que seja o motivo de impedimento do candidato que 

não apresentou os títulos no dia e horário determinado.  

11.11. A veracidade, a autenticidade e a legibilidade dos dados e comprovantes apresentados durante o concurso público são 

de inteira responsabilidade do candidato. 

11.12. Os títulos enviados para análise pelo candidato e considerados, pela banca examinadora, ilegíveis, questionáveis e/ou 

rasurados não serão aceitos para análise. 

11.13. Os pontos que excederem o valor máximo dos Quadros de Atribuição de Pontos para a Avaliação de Títulos serão 

desconsiderados. 

11.14. Todo documento expedido em língua estrangeira somente será considerado se traduzido para a Língua Portuguesa por 

tradutor juramentado. 

11.15. Ao candidato que porventura não entregar nenhuma titulação será atribuída pontuação zero na prova de títulos, não 

acarretando eliminação do concurso público. 

 
 

12. DA VISTA, REVISÃO OU INTERPOSIÇÃO DE RECURSOS  
 
 

12.1. Caberá interposição de recurso fundamentado dirigido a Gualimp Assessoria e Consultoria Ltda contra as seguintes 

decisões: 

a) Indeferimento de pedido de isenção de taxa de inscrição; 

b) Indeferimento da inscrição nas condições: homologação da inscrição (pagamento não confirmado), atendimento 

especial e inscrição como pessoa com deficiência; 

c) Gabarito preliminar e questões das provas objetivas de múltipla escolha; 

d) Contra o resultado preliminar das provas objetivas; 

e) Contra o resultado preliminar do teste de aptidão física (TAF); 

f) Contra o resultado preliminar da avaliação curricular de títulos. 

12.2. Os recursos serão interpostos exclusivamente através do preenchimento de formulário digital, que estará disponível no 

site www.gualimp.com.br, a partir das 0h01min do primeiro dia após a publicação do evento que lhe disser respeito, 

até às 23h59min do último dia considerando-se o horário de Brasília observado o prazo estabelecido no QUADRO I – 

CRONOGRAMA GERAL DO CONCURSO PÚBLICO Nº 001/2020.  

12.2.1. As petições deverão ser elaboradas em formulário digital no site www.gualimp.com.br, devendo estar 

MINUCIOSAMENTE fundamentadas e contendo argumentação lógica, consistente, e no caso de questões de provas, 

com BIBLIOGRAFIA PESQUISADA E INDICADA pelo candidato, referente a cada questão, caso contrário, serão 

indeferidas de plano.  

12.3. O prazo máximo para apresentação de recurso de qualquer das fases do concurso são as constantes no QUADRO I do 

presente edital, observado as mesmas condições expressas no presente edital. 



 

 

 

 

Concurso Público 001/2020                                                                                                                                                                         Página 26 de 77 

 

PREFEITURA MUNICIPAL DE GUARAPARI (ES) 
Concurso Público 001/2020 

12.4. Os recursos que não observarem as regras contidas neste edital serão considerados inconsistentes, sendo, portanto, 

indeferidos. 

12.5. Não serão aceitos recursos interpostos por fax-símile, telegrama, e-mail, ou outro meio que não seja o especificado 

neste Edital no item 12.2.1. 

12.6. Em nenhuma hipótese serão aceitos pedidos de revisão de recursos ou recurso de gabarito oficial definitivo. 

12.7. Recursos cujo teor desrespeite a banca serão preliminarmente indeferidos.  

12.8. A decisão da banca examinadora constitui última instância para recursos, sendo soberana em suas decisões, razão pela 

qual não caberão recursos administrativos adicionais, exceto em casos de erros materiais, havendo manifestação 

posterior da Banca Examinadora. 

12.9. Os pontos relativos a questões eventualmente anuladas serão atribuídos a todos os candidatos que fizeram a prova e 

não obtiveram pontuação nas referidas questões conforme o primeiro gabarito oficial, independentemente de 

interposição de recursos. Os candidatos que haviam recebido pontos nas questões anuladas, após os recursos, terão 

esses pontos mantidos sem receber pontuação a mais. 

12.10. Alterado o gabarito oficial pela Banca Examinadora, de ofício ou por força de provimento de recurso, as provas serão 

corrigidas de acordo com o novo gabarito. 

12.11. Todas as respostas dos recursos impetrados pelos candidatos nas diversas fases do concurso serão disponibilizadas nos 

sites www.gualimp.com.br e www.guarapari.es.gov.br, não sendo encaminhadas respostas individuais aos candidatos.  

 
 

13.  DA CLASSIFICAÇÃO FINAL DO CONCURSO PÚBLICO  
 
 

 

 
 

 

13.1. A classificação final dos aprovados, por ordem decrescente da pontuação final, será publicada nos sites  

www.gualimp.com.br e www.guarapari.es.gov.br, observado os seguintes critérios: 

13.2. Para os Candidatos que realizarão somente a Prova Objetiva a Nota Final será apurada da seguinte forma:  

 

SPO =  p  
Onde:  

SPO= Soma dos pontos do conjunto de prova objetiva; 

P = Ponto obtido em cada questão do conjunto de prova objetiva. 
 

13.3. Para os Candidatos que realizarão a Prova Objetiva e Teste de Aptidão Física - TAF, a Nota Final será apurada da seguinte 

forma:  

Nota Final = SPO + TAF 

 Onde:  

 SPO= Soma do conjunto de Provas Objetivas; 

TAF= Teste de Aptidão Física. 
 

13.4. Para os Candidatos que realizarão a Prova Objetiva e Avaliação Curricular de Títulos, a Nota Final será apurada da 

seguinte forma:  

Nota Final = SPO + ACT 

 Onde:  

 SPO= Soma do conjunto de Provas Objetivas; 

ACT= Avaliação Curricular de Títulos. 

http://www.gualimp.com.br/
http://www.gualimp.com.br/


 

 

 

 

Concurso Público 001/2020                                                                                                                                                                         Página 27 de 77 

 

PREFEITURA MUNICIPAL DE GUARAPARI (ES) 
Concurso Público 001/2020 

 

13.5. Em caso de igualdade de notas, na CLASSIFICAÇÃO FINAL de todos os cargos, observado o conjunto de provas de cargo 

especificado no ANEXO I, será adotado sucessivamente, os seguintes critérios de desempate: 

a) Tiver idade superior a sessenta anos, até o último dia de inscrição neste concurso, conforme artigo 27, parágrafo 

único, do Estatuto do Idoso; 

b) Maior pontuação na prova de conhecimentos específicos; 

c) Maior nota no Teste de Aptidão Física - TAF, se houver; 

d) Maior nota na Avaliação Curricular de Títulos, se houver; 

e) Maior pontuação na prova de língua portuguesa; 

f) Maior pontuação na prova de matemática, se houver; 

g) Maior nota na prova de clínica médica, se houver; 

h) Maior nota na prova de saúde pública, se houver; 

i) Maior nota na prova de conhecimentos gerais, se houver; 

j) Maior pontuação na prova de noções básicas de informática, se houver; 

k) Persistindo o empate, terá a preferência o candidato mais idoso, considerando-se ano, mês, dia de nascimento. 

13.6. Não haverá qualquer aproximação nas notas finais obtidas. 

13.7. A classificação definitiva dos candidatos, em ordem decrescente de notas, será feita somente após a análise dos recursos 

interpostos contra questões da prova objetiva, provas práticas, e resultados preliminares. 

 
 

14. DO REGIME JURÍDICO  
 
 

 
 

14.1. Os CLASSIFICADOS no Concurso Público para os cargos do Poder Executivo, serão nomeados sob Regime Jurídico Único 

Estatutário, nos termos da Lei Complementar nº 1.278, de 10 de abril de 1991 e alterações posteriores, acessíveis na Prefeitura 

Municipal de Guarapari(ES) ou no site www.guarapari.es.gov.br. 

 
 

15. REQUISITOS PARA NOMEAÇÃO  
 
 

 

15.1. A investidura ao cargo de provimento efetivo constará de Edital de Convocação, que indicará os prazos para entrega dos 

documentos e exames médicos, divulgado no site www.guarapari.es.gov.br, via Diário Oficial dos Municípios (DOM/ES) 

acessível no endereço eletrônico https://www.diariomunicipal.es.gov.br/, podendo ainda ser enviado no endereço 

eletrônico fornecido pelo candidato no ato da inscrição. 

15.1.1. Será tornado sem efeito o ato de investidura do candidato que, não apresentar todos os documentos exigidos no item 

15.4. 

15.1.2. A posse dar-se-á, após a emissão de documento de nomeação, com a respectiva assinatura do termo de posse no qual 

constará que o servidor é conhecedor da legislação que define os direitos, deveres e as responsabilidades inerentes ao 

cargo. 

15.2. O candidato que após a assinatura do ato de investidura, por motivos particulares, desistir de tomar posse ou não 

comparecer para tomar posse na data prevista, será automaticamente exonerado. 

https://www.diariomunicipal.es.gov.br/


 

 

 

 

Concurso Público 001/2020                                                                                                                                                                         Página 28 de 77 

 

PREFEITURA MUNICIPAL DE GUARAPARI (ES) 
Concurso Público 001/2020 

15.3. É de responsabilidade do candidato o acompanhamento e cumprimento do prazo estipulado, no Edital de Convocação, 

para apresentação dos documentos indicados no item 15.4. 

15.4. Para tomar posse o candidato deverá: 

a) Ter sido aprovado e classificado, na forma estabelecida neste edital; 

b) Ter no mínimo 18 (dezoito) anos completos no ato da posse; 

c) Ser brasileiro nato ou naturalizado, ou cidadão Português que tenha adquirido igualdade de direitos e obrigações e 

gozo dos direitos políticos; 

d) Estar em dia com as obrigações eleitorais; 

e) Estar em dia com as obrigações militares, se do sexo masculino; 

f) Ter a escolaridade completa ou habilitação exigida como pré-requisito, conforme consta no Anexo I para provimento 

do cargo pretendido, adquirida em instituição de ensino legalmente reconhecida pelo MEC; 

g) Não ter sido demitido ou exonerado do serviço público (federal, estadual ou municipal) em consequência de 

processo administrativo disciplinar; 

h) Não ter sido condenado por crime contra o Patrimônio, Administração e Fé Pública, contra os Costumes e os 

previstos na Lei nº 11.343 de 23 de agosto de 2006; 

i) Não registrar antecedentes criminais; 

j) Ter aptidão física e mental, e não ser portador de deficiência incompatível com o exercício do cargo; 

k) Não ser aposentado por invalidez e nem estar com idade de aposentadoria compulsória (75 anos).  

15.5. Após homologação do resultado do Concurso, o Município de Guarapari (ES) convocará o candidato, por meio do Edital 

de Convocação, para apresentação de documentos e exames médicos que serão submetidos a apreciação em fases 

distintas: 

1ª FASE: ANÁLISE DE DOCUMENTOS. O candidato deverá comparecer ao setor de Recursos Humanos, após convocação 

num prazo de 10 (dez) dias, para preenchimento dos formulários e declarações pertinentes, apresentando 02 fotos 3x4 

recentes e coloridas, e cópia autenticada dos documentos listados nos itens “a” até “x”. 

a) Documento de identidade de reconhecimento nacional, que contenha fotografia (preferencialmente RG); 

b) Cadastro de Pessoas Físicas- CPF; 

c) Comprovante de Situação Cadastral no CPF (emitido no site da Receita Federal do Brasil); 

d) Título de eleitor; 

e) Certidão de Quitação Eleitoral (emitido no site do TSE); 

f) Carteira de Trabalho e Previdência Social – CTPS (página que contém foto e qualificação civil); 

g) Espelho do PIS/Pasep emitido pela Caixa Econômica Federal; 

h) Certificado de Reservista (somente para candidatos do sexo masculino); 

i) Comprovante de residência com data de emissão inferior a 90 dias; 

j) Comprovante de escolaridade exigida para provimento do cargo pretendido, adquirida em instituição de ensino 

legalmente reconhecida pelo MEC. Para os cargos de nível superior é necessário Diploma, podendo, contudo, ser 

substituído pelo Certificado de Conclusão acompanhado do Histórico Acadêmico; 

k) Registro no respectivo Conselho de Classe, se houver; 

l) Comprovante de Regularidade no Conselho de Classe; 



 

 

 

 

Concurso Público 001/2020                                                                                                                                                                         Página 29 de 77 

 

PREFEITURA MUNICIPAL DE GUARAPARI (ES) 
Concurso Público 001/2020 

m) Certidão de Nascimento, Casamento ou União Estável; 

n) Cadastro de Pessoas Físicas - CPF do cônjuge e dos filhos, se houver; 

o) Certidão de nascimento dos filhos menores de 18 (dezoito) anos; 

p) Caderneta de Vacinação dos filhos menores de 6 (seis) anos; 

q) Comprovante de frequência escolar dos filhos com 6 (seis) anos ou mais; 

r) Declaração de Bens e valores que compõe seu patrimônio na forma de “Declaração Anual de Imposto de Renda de 

Pessoa Física” ou “Declaração Anual de Isento” referente ao ano calendário anterior ao da posse; 

s) Certidão Negativa de Antecedentes Criminais; 

t) Laudo médico original que especifique a condição de Pessoa com Deficiência (somente para PcD), conforme item 

4.11; 

u) Extrato do CNIS (emitido na plataforma: Meu INSS - https://meu.inss.gov.br/). 

v) Declaração de Acumulação legal de cargos; 

w) Declaração de que não foi demitido ou exonerado do serviço público (federal, estadual ou municipal) em 

consequência de processo administrativo disciplinar; 

x) Declaração de que não foi condenado por crime contra o Patrimônio, Administração e Fé Pública, contra os 

Costumes e os previstos na Lei nº 11.343 de 23 de agosto de 2006; 

2ª FASE: EXAME MÉDICO PRÉ-ADMISSIONAL. Havendo deferimento na 1ª fase, o candidato será encaminhado para 

realização de exames médicos específicos para o cargo pleiteado.  Os exames necessários serão indicados pelo setor de 

Perícia Médica do Município e o candidato disporá de 30 (trinta) dias consecutivos, a contar do encaminhamento 

realizado pelo Setor de Recursos Humanos, para apresentação do laudo final, emitido por médico perito do Município 

de Guarapari (ES) ou designado pela Administração. 

3ª FASE: (EXCLUSIVA PARA O CARGO DE OPERADOR DE VIDEOMONITORAMENTO) AVALIAÇÃO PSICOSSOCIAL. Os 

candidatos aprovados e convocados para a função de Operador de Sistema de Videomonitoramento, serão submetidos 

à prévia consulta junto à Secretaria Estadual da Segurança Pública e Defesa Social- SESP, que se manifestará quanto à 

conveniência/ possibilidade de nomeação dos mesmos na função. Será eliminado do concurso o candidato que for 

considerado não recomendado na investigação social. 

15.6. A documentação será entregue por meio de cópias autenticadas legíveis, sendo facultado à Administração Municipal, 

proceder à autenticação, desde que sejam apresentados os documentos originais. 

15.7. Será realizada, para os candidatos a serem empossados, avaliação da aptidão física e mental, que deverá envolver, 

dentre outros, exames médicos e complementares que terão por objetivo averiguar as condições de saúde apresentadas 

pelos candidatos, face às exigências das atividades inerentes ao cargo, cujas despesas relativas aos exames ficarão a 

cargo do candidato. 

15.8. É de responsabilidade exclusiva do candidato o comparecimento ao local indicado para a realização da avaliação médica, 

em data e horário previamente agendados. 

15.8.1. O candidato que deixar de realizar, por qualquer motivo, a avaliação médica no prazo estabelecido no item 15.5 (2ª 

fase), será considerado desistente, ficando excluído do concurso. 

15.8.2. Somente os candidatos considerados APTOS na avaliação médica serão nomeados. 

https://meu.inss.gov.br/


 

 

 

 

Concurso Público 001/2020                                                                                                                                                                         Página 30 de 77 

 

PREFEITURA MUNICIPAL DE GUARAPARI (ES) 
Concurso Público 001/2020 

15.9. No caso de Pessoas com Deficiência – PcD, será verificada também a compatibilidade de sua deficiência com o exercício 

das atribuições do cargo pretendido. Esta avaliação será realizada por perícia médica do Município ou por médico do 

trabalho designado pela Administração, que irá avaliar a condição para o exercício do cargo observada a condição física 

e mental do candidato, devendo seu parecer ser fundamentado especificando a espécie, o grau ou nível da deficiência, 

com expressa referência ao código correspondente da Classificação Internacional de Doença (CID-10). 

15.9.1. O candidato que se declarar deficiente no ato da inscrição e não entregar o laudo médico, conforme especificado no 

item 4, será desconsiderado como tal e não poderá, posteriormente, alegar essa condição para reivindicar qualquer 

garantia legal no concurso. 

15.9.2. O candidato com deficiência, aprovado em todas as etapas do concurso, não poderá utilizar-se desta condição para 

justificar readaptação de função ou aposentadoria, após sua posse. 

15.10. Os candidatos após o efetivo exercício estarão submetidos ao estágio probatório, pelo período de 03 (três) anos, em 

conformidade com o artigo 41, § 4º da Constituição Federal. 

15.11. Os candidatos nomeados poderão desempenhar sua carga horária em regimes de escala e plantão, bem como em 

feriados e finais de semana, de acordo com a conveniência da Administração. 

15.12. O candidato nomeado e empossado será localizado em setor indicado pela Administração Pública, de acordo com o 

interesse e conveniência da Administração. 

15.13. A chefia imediata aplicará a avaliação especial sobre o desempenho do servidor em estágio probatório, considerando 

os dispositivos constitucionais e a lei própria de avaliação. 

 
 

16. DAS DISPOSIÇÕES FINAIS  
 
 

 

 

16.1. A inscrição do candidato implicará no conhecimento pleno das condições aqui expressas, não podendo o candidato 

inscrito alegar desconhecimento das instruções contidas neste Edital, nos comunicados, e demais publicações e 

legislações aplicáveis a esse certame. 

16.2. É de inteira responsabilidade do candidato, acompanhar permanentemente a publicação de todos os atos, editais e 

comunicados referentes a este concurso público que sejam publicados em órgão oficial e/ou divulgados na Internet, nos 

sites www.gualimp.com.br e www.guarapari.es.gov.br. 

16.3. O Município de Guarapari (ES) não fornecerá quaisquer atestado ou cópia de documento, certificados, declarações ou 

certidões relativas aos procedimentos do certame, em nenhuma das etapas. 

16.4. As despesas decorrentes da participação no Concurso Público correrão às expensas do candidato. 

16.5. No dia de realização das provas, não serão fornecidas, por qualquer membro da equipe de aplicação destas e/ou pelas 

autoridades presentes, informações referentes ao seu conteúdo e/ou aos critérios de avaliação e de classificação. 

16.6. Se, a qualquer tempo, for constatado, por meio eletrônico, estatístico, visual, grafológico ou por investigação policial, 

ter o candidato se utilizado de processo ilícito, suas provas serão anuladas e ele será automaticamente eliminado do 

concurso. 

16.7. O prazo de validade deste Concurso Público é de 02 (dois) anos, contados a partir da data de sua homologação, podendo 

a critério do Poder Público, ser prorrogado por igual período, em conformidade com o artigo 37, inciso III, da Constituição 

da República Federativa do Brasil. 

http://www.gualimp.com.br/


 

 

 

 

Concurso Público 001/2020                                                                                                                                                                         Página 31 de 77 

 

PREFEITURA MUNICIPAL DE GUARAPARI (ES) 
Concurso Público 001/2020 

16.8. As vagas discriminadas neste EDITAL DE CONCURSO PÚBLICO, após a homologação definitiva dos resultados, serão 

preenchidas gradativamente de acordo com a necessidade do Serviço Público Municipal, obedecendo às 

disponibilidades orçamentárias e financeiras, bem como os limites dispostos na Lei de Responsabilidade Fiscal, “Lei 

Complementar nº 101, de 04 de maio de 2000”. 

16.9. O Município de Guarapari/ES e a Gualimp Assessoria e Consultoria Ltda, não se responsabilizam por quaisquer cursos, 

textos, apostilas e outras publicações referentes a este concurso, a não ser os constantes do presente edital, ou 

publicados nos sites  www.gualimp.com.br e www.guarapari.es.gov.br. 

16.10. A inexatidão das afirmativas, a não apresentação ou a irregularidade de documentos, ainda que verificadas 

posteriormente, eliminarão o candidato do Concurso Público, anulando-se todos os atos decorrentes da inscrição, sem 

prejuízo das sanções penais aplicáveis à falsidade de declaração. 

16.11. O candidato deverá manter durante o prazo de validade do concurso, seu endereço atualizado, visando eventuais 

convocações, não lhe cabendo qualquer reclamação caso não seja possível a sua convocação, por falta da citada 

atualização. 

16.12. Todas as publicações relativas às etapas da realização deste Concurso Público serão feitas por meio dos sites  

www.gualimp.com.br e www.guarapari.es.gov.br. 

16.13. Toda e qualquer solicitação ou demanda deverá ser feita por escrito através de e-mail 

concursoguarapari@gualimp.com.br a ser enviado diretamente a Gualimp Assessoria e Consultoria Ltda que será 

responsável exclusivamente pela solução do problema e encaminhamento das demandas. 

16.14. O prazo de impugnação deste edital será aquele constante do QUADRO I – Cronograma Geral do Concurso e deverá ser 

realizado através de requerimento devidamente fundamentado e enviado EXCLUSIVAMETNTE pelo e-mail 

concursoguarapari@gualimp.com.br. 

16.15. Os casos omissos do presente Edital e das Leis Municipais serão resolvidos pela Comissão de Concurso, mediante 

requerimento ao Protocolo da Prefeitura Municipal de Guarapari (ES). 

 
 

Guarapari (ES), 01 de outubro de 2020. 
 
 

Edson Figueiredo Magalhães  
Prefeito Municipal de Guarapari/ES 

 
Marcio José Siqueira Pinheiro  

Presidente da Comissão Especial de Concurso 
Portaria/GAB Nº. 355 /2019 

 
Antônio José Gonçalves de Siqueira 

Coordenador Geral e Responsável Técnico - Gualimp 
Administrador - CRA – ES nº 7228 

http://www.gualimp.com.br/
http://www.gualimp.com.br/
mailto:concursoguarapari@gualimp.com.br
mailto:concursoguarapari@gualimp.com.br


  

 

 

 

 

 
Concurso Público 001/2020                                                                                                                                                                                                                                                                                               Página 32 de77 

 

 

PREFEITURA MUNICIPAL DE GUARAPARI / ES 
Concurso Público 001/2020 

 
 

ANEXO I  

RELAÇÃO DE CARGOS, REQUISITO/ESCOLARIDADE, VAGAS, SALÁRIO, CARGA HORÁRIA E CONJUNTO DE PROVAS. 
*CR = Cadastro de Reserva 

1.Para o cargo de Agente de Atendimento em Saúde II (AAS 2) - SALVA VIDAS, além do Ensino Fundamental Completo, será necessário concluir com êxito o Curso de Formação Ministrado pelo Corpo de Bombeiro Militar.  

2.A área de atuação do Agente Comunitário de Saúde, será nos territórios sanitários do Município de Guarapari/ES. 
 

CÓD. 
DO 

CARGO 
RELAÇÃO DE CARGOS/FUNÇÃO 

ESCOLARIDADE e REQUISITOS EXIGIDOS 
PARA O CARGO 

Nº DE 
VAGAS  

VALOR DO 
SALÁRIO  

CARGA 
HORÁRIA 
SEMANAL 

CONJUNTO DE 

PROVAS OBJETIVAS 

Nº. DE 

QUESTÕES 

PESO DA 
QUESTÃO 

TOTAL DE 

PONTOS  

PROVA DE 

TÍTULOS  

ou TAF 

1.  
Agente de Atendimento em Saúde I (AAS 1) 

ATENDENTE DE CONSULTÓRIO 
Ensino Fundamental Completo 02 + *CR R$ 1.045,00 40 h/s 

Língua Portuguesa 
Matemática 
Conhecimentos Gerais 
Conhecimentos Específicos 

10 
10 
10 
10 

2,00 
2,00 
2,00 
4,00 

100 pontos NÃO 

2.  
1.Agente de Atendimento em Saúde II (AAS 2) 

SALVA VIDAS 
Ensino Fundamental Completo  05 + *CR R$ 1.075,00 40 h/s 

Língua Portuguesa 
Matemática 
Conhecimentos Gerais 
Conhecimentos Específicos 

10 
10 
10 
10 

2,00 
2,00 
2,00 
4,00 

100 pontos SIM  

3.  
2.Agente de Atendimento em Saúde III (AAS 3) 

AGENTE COMUNITÁRIO DE SAÚDE 
Ensino Fundamental Completo 02 + *CR R$ 1.400,00 40 h/s 

Língua Portuguesa 
Matemática 
Conhecimentos Gerais 
Conhecimentos Específicos 

10 
10 
10 
10 

2,00 
2,00 
2,00 
4,00 

100 pontos NÃO 

4.  
Agente de Atendimento em Saúde III (AAS 3) 

AGENTE DE COMBATE ÀS ENDEMIAS 
Ensino Fundamental Completo 02 + *CR R$ 1.400,00 40 h/s 

Língua Portuguesa 
Matemática 
Conhecimentos Gerais 
Conhecimentos Específicos 

10 
10 
10 
10 

2,00 
2,00 
2,00 
4,00 

100 pontos NÃO 

5.  
Agente de Serviço Operacional I (ASO 1) 

AUXILIAR DE SERVIÇO ESCOLAR 
Ensino Fundamental Completo 10 + *CR R$ 1.030,00 40 h/s 

Língua Portuguesa 
Matemática 
Conhecimentos Gerais 
Conhecimentos Específicos 

10 
10 
10 
10 

2,00 
2,00 
2,00 
4,00 

100 pontos NÃO 

6.  
Agente de Serviço Operacional I (ASO 1) 

AUXILIAR DE SERVIÇO GERAIS 
Ensino Fundamental Completo 02 + *CR R$ 1.030,00 40 h/s 

Língua Portuguesa 
Matemática 
Conhecimentos Gerais 
Conhecimentos Específicos 

10 
10 
10 
10 

2,00 
2,00 
2,00 
4,00 

100 pontos NÃO 

7.  
Agente Fiscalizador de Serviço (AFS) 

FISCAL DO MEIO AMBIENTE 
Ensino Médio Completo 02 + *CR R$ 1.286,01 40 h/s 

Língua Portuguesa 
Matemática 
Noções Básicas de Informática 
Conhecimentos Específicos 

10 
10 
10 
10 

2,00 
2,00 
2,00 
4,00 

100 pontos NÃO 

8.  
Agente Fiscalizador de Serviço (AFS) 
FISCAL DE DEFESA DO CONSUMIDOR 

Ensino Médio Completo 01 +*CR R$ 1.286,01 40 h/s 

Língua Portuguesa 
Matemática 
Noções Básicas de Informática 
Conhecimentos Específicos 

10 
10 
10 
10 

2,00 
2,00 
2,00 
4,00 

100 pontos NÃO 



  

 

 

 

 

 
Concurso Público 001/2020                                                                                                                                                                                                                                                                                               Página 33 de77 

 

 

PREFEITURA MUNICIPAL DE GUARAPARI / ES 
Concurso Público 001/2020 

 
 

CÓD. 
DO 

CARGO 
RELAÇÃO DE CARGOS/FUNÇÃO 

ESCOLARIDADE e REQUISITOS EXIGIDOS 
PARA O CARGO 

Nº DE 
VAGAS  

VALOR DO 
SALÁRIO  

CARGA 
HORÁRIA 
SEMANAL 

CONJUNTO DE 

PROVAS OBJETIVAS 

Nº. DE 

QUESTÕES 

PESO DA 
QUESTÃO 

TOTAL DE 

PONTOS  

PROVA DE 

TÍTULOS  

ou TAF 

9.  
Agente Fiscalizador de Serviço (AFS) 

AGENTE MUNICIPAL DE TRÂNSITO E TRANSPORTE 
Ensino Médio Completo 06 + *CR R$ 1.286,01 40 h/s 

Língua Portuguesa 
Matemática 
Noções Básicas de Informática 
Conhecimentos Específicos 

10 
10 
10 
10 

2,00 
2,00 
2,00 
4,00 

100 pontos NÃO 

10.  
Agente Fiscalizador de Serviço (AFS) 

FISCAL DE OBRAS PRIVADAS 
Ensino Médio Completo 02 + *CR R$ 1.286,01 40 h/s 

Língua Portuguesa 
Matemática 
Noções Básicas de Informática 
Conhecimentos Específicos 

10 
10 
10 
10 

2,00 
2,00 
2,00 
4,00 

100 pontos NÃO 

11.  
Agente Fiscalizador de Serviço (AFS) 

FISCAL DE POSTURA E SERVIÇOS 
Ensino Médio Completo 06 + *CR R$ 1.286,01 40 h/s 

Língua Portuguesa 
Matemática 
Noções Básicas de Informática 
Conhecimentos Específicos 

10 
10 
10 
10 

2,00 
2,00 
2,00 
4,00 

100 pontos NÃO 

12.  
Agente Fiscalizador de Serviço (AFS) 

FISCAL DE VIGILÂNCIA SANITÁRIA 
Ensino Médio Completo 02 + *CR R$ 1.286,01 40 h/s 

Língua Portuguesa 
Matemática 
Noções Básicas de Informática 
Conhecimentos Específicos 

10 
10 
10 
10 

2,00 
2,00 
2,00 
4,00 

100 pontos NÃO 

13.  
Operador de Equipamento Especial (OEE) 

MOTORISTA – PADRÃO “C” 

Ensino Médio completo 

Experiência comprovada de 1(um) ano 

como motorista de ônibus ou de caminhão 

Carteira Nacional de Habilitação categoria 

“C”, “D” ou “E” 

03 +*CR R$ 1.189,27 40 h/s 

Língua Portuguesa 
Matemática 
Conhecimentos Gerais 
Conhecimentos Específicos 

10 
10 
10 
10 

2,00 
2,00 
2,00 
4,00 

100 pontos NÃO 

14.  
Técnico Operante Especial (TOE) 

OPERADOR DE SISTEMA DE 
VIDEOMONITORAMENTO 

Ensino Médio Completo + 

Curso de formação específica na área de 

Segurança Pública 

02 + *CR R$ 1.173,90 30 h/s 

Língua Portuguesa 
Matemática 
Noções Básicas de Informática 
Conhecimentos Específicos 

10 
10 
10 
10 

2,00 
2,00 
2,00 
4,00 

100 pontos NÃO 

15.  
Técnico Operacional em Saúde (TOS) 

TÉCNICO EM ENFERMAGEM 

 

Curso Técnico em Enfermagem + Registro 

no COREN 

10 +*CR R$ 1.193,50 40 h/s 

Língua Portuguesa 
Matemática 
Noções Básicas de Saúde 
Pública 
Conhecimentos Específicos 

10 
10 
10 
10 

2,00 
2,00 
2,00 
4,00 

100 pontos NÃO 

16.  
Técnico Operacional em Saúde (TOS) 

IMOBILIZAÇÃO ORTOPÉDICA 

 

Ensino Médio Completo + Curso de 

Formação Específico + RCTR 

01 + *CR R$ 1.193,50 40 h/s 

Língua Portuguesa 
Matemática 
Noções Básicas de Saúde 
Pública 
Conhecimentos Específicos 

10 
10 
10 
10 

2,00 
2,00 
2,00 
4,00 

100 pontos NÃO 

17.  
Técnico Administrativo e Contábil  

ASSISTENTE ADMINISTRATIVO 
Ensino Médio Completo 04 + *CR R$ 1.202,75 40 h/s 

Língua Portuguesa 
Matemática 
Noções Básicas de Informática 
Conhecimentos Específicos 

10 
10 
10 
10 

2,00 
2,00 
2,00 
4,00 

100 pontos NÃO 

18.  
Técnico Administrativo e Contábil 

ALMOXARIFE 

Ensino Médio Completo + Curso de 

Almoxarifado 
01 +*CR R$ 1.202,75 40 h/s 

Língua Portuguesa 
Matemática 

10 
10 

2,00 
2,00 

100 pontos NÃO 



  

 

 

 

 

 
Concurso Público 001/2020                                                                                                                                                                                                                                                                                               Página 34 de77 

 

 

PREFEITURA MUNICIPAL DE GUARAPARI / ES 
Concurso Público 001/2020 

 
 

CÓD. 
DO 

CARGO 
RELAÇÃO DE CARGOS/FUNÇÃO 

ESCOLARIDADE e REQUISITOS EXIGIDOS 
PARA O CARGO 

Nº DE 
VAGAS  

VALOR DO 
SALÁRIO  

CARGA 
HORÁRIA 
SEMANAL 

CONJUNTO DE 

PROVAS OBJETIVAS 

Nº. DE 

QUESTÕES 

PESO DA 
QUESTÃO 

TOTAL DE 

PONTOS  

PROVA DE 

TÍTULOS  

ou TAF 

Noções Básicas de Informática 
Conhecimentos Específicos 

10 
10 

2,00 
4,00 

19.  
Profissional em Medicina (PeM) 
MÉDICO CLÍNICO GERAL (20 h/s) 

Ensino Superior em Medicina + 

Registro no CRM 
04 + *CR R$ 1.743,77 20 h/s 

Língua Portuguesa 
Saúde Pública 
Clínica Médica 
Conhecimentos Específicos 

10 
10 
10 
10 

2,00 
2,00 
2,00 
4,00 

100 pontos SIM 

20.  
Profissional em Medicina (PeM) 
MÉDICO CLÍNICO GERAL (40 h/s) 

Ensino Superior em Medicina + 

Registro no CRM 
04 +*CR R$ 4.755,73 40 h/s 

Língua Portuguesa 
Saúde Pública 
Clínica Médica 
Conhecimentos Específicos 

10 
10 
10 
10 

2,00 
2,00 
2,00 
4,00 

100 pontos SIM 

21.  
Profissional em Medicina (PeM) 
MÉDICO CLÍNICO GERAL (24 h/s) 

Ensino Superior em Medicina + 

Registro no CRM 
04 +*CR R$ 2.853,44 24 h/s 

Língua Portuguesa 
Saúde Pública 
Clínica Médica 
Conhecimentos Específicos 

10 
10 
10 
10 

2,00 
2,00 
2,00 
4,00 

100 pontos SIM 

22.  
Profissional em Medicina (PeM) 

MÉDICO ORTOPEDISTA 

Ensino Superior em Medicina + 

Residência/Especialização em Ortopedia 

Registro no CRM 

01 +*CR R$ 2.853,44 24 h/s 

Língua Portuguesa 
Saúde Pública 
Clínica Médica 
Conhecimentos Específicos 

10 
10 
10 
10 

2,00 
2,00 
2,00 
4,00 

100 pontos SIM 

23.  
Profissional em Medicina (PeM) 

MÉDICO INFECTOLOGISTA 

Ensino Superior em Medicina + 

Residência/Especialização em Infectologia 

Registro no CRM 

01 + *CR R$ 1.743,77 20 h/s 

Língua Portuguesa 
Saúde Pública 
Clínica Médica 
Conhecimentos Específicos 

10 
10 
10 
10 

2,00 
2,00 
2,00 
4,00 

100 pontos SIM 

24.  
Profissional em Medicina (PeM) 

MÉDICO PSIQUIATRA 

Ensino Superior em Medicina + 

Residência/Especialização em Psiquiatria 

Registro no CRM 

02 +*CR R$ 1.743,77 20 h/s 

Língua Portuguesa 
Saúde Pública 
Clínica Médica 
Conhecimentos Específicos 

10 
10 
10 
10 

2,00 
2,00 
2,00 
4,00 

100 pontos SIM 

25.  
Profissional em Medicina (PeM) 

MÉDICO CARDIOLOGISTA 

Ensino Superior em Medicina + 

Residência/Especialização em Cardiologia 

Registro no CRM 

01 +*CR R$ 1.743,77 20 h/s 

Língua Portuguesa 
Saúde Pública 
Clínica Médica 
Conhecimentos Específicos 

10 
10 
10 
10 

2,00 
2,00 
2,00 
4,00 

100 pontos SIM 

26.  
Profissional em Medicina (PeM) 

MÉDICO GINECOLOGISTA 

Ensino Superior em Medicina + 

Residência/Especialização em Ginecologia 

+ Registro no CRM 

02 + *CR R$ 1.743,77 20 h/s 

Língua Portuguesa 
Saúde Pública 
Clínica Médica 
Conhecimentos Específicos 

10 
10 
10 
10 

2,00 
2,00 
2,00 
4,00 

100 pontos SIM 

27.  
Profissional em Medicina (PeM) 

MÉDICO PEDIATRA 

Ensino Superior em Medicina + 

Residência/Especialização em Pediatria + 

Registro no CRM 

06 + *CR R$ 1.743,77 20 h/s 

Língua Portuguesa 
Saúde Pública 
Clínica Médica 
Conhecimentos Específicos 

10 
10 
10 
10 

2,00 
2,00 
2,00 
4,00 

100 pontos SIM 

28.  
Profissional em Medicina (PeM) 

MÉDICO DO TRABALHO 

Ensino Superior em Medicina + 

Residência/Especialização em Pediatria + 

Registro no CRM 

01 + *CR 
R$ 3.487,56 + 

gratificação de 
R$ 2.700,00 

30 h/s 

Língua Portuguesa 
Saúde Pública 
Clínica Médica 
Conhecimentos Específicos 

10 
10 
10 
10 

2,00 
2,00 
2,00 
4,00 

100 pontos SIM 



  

 

 

 

 

 
Concurso Público 001/2020                                                                                                                                                                                                                                                                                               Página 35 de77 

 

 

PREFEITURA MUNICIPAL DE GUARAPARI / ES 
Concurso Público 001/2020 

 
 

CÓD. 
DO 

CARGO 
RELAÇÃO DE CARGOS/FUNÇÃO 

ESCOLARIDADE e REQUISITOS EXIGIDOS 
PARA O CARGO 

Nº DE 
VAGAS  

VALOR DO 
SALÁRIO  

CARGA 
HORÁRIA 
SEMANAL 

CONJUNTO DE 

PROVAS OBJETIVAS 

Nº. DE 

QUESTÕES 

PESO DA 
QUESTÃO 

TOTAL DE 

PONTOS  

PROVA DE 

TÍTULOS  

ou TAF 

29.  Profissional em Especialidades - CONTADOR 
Ensino Superior Completo em Ciências Co

ntábeis + Registro no CRC 
01 + *CR R$ 2.219,35 40 h/s 

Língua Portuguesa 
Noções Básicas de Informática 
Conhecimentos Específicos 

10 
10 
20 

2,00 
2,00 
3,00 

100 pontos SIM 

30.  Profissional em Fiscalização - FISCAL DE RENDA 

Ensino Superior Completo em Direito, Ad 

-ministração, Economia 

ou Ciências Contábeis. 

01 + *CR R$ 2.298,60 40 h/s 
Língua Portuguesa 
Noções Básicas de Informática 
Conhecimentos Específicos 

10 
10 
20 

2,00 
2,00 
3,00 

100 pontos SIM 

31.  Profissional em Especialidades - AUDITOR 

Ensino Superior Completo em Administra-
ção, CiênciasContábeis, Economia, engen
haria, Direito e Informática e Curso de For

mação em Auditoria. 

01 + *CR R$ 2.219,35 40 h/s 
Língua Portuguesa 
Noções Básicas de Informática 
Conhecimentos Específicos 

10 
10 
20 

2,00 
2,00 
3,00 

100 pontos SIM 

32.  
Profissional em Engenharia e Arquitetura (PEA) 

ARQUITETO 
Ensino Superior em Arquitetura + 

Registro no CAU 
01 + *CR R$ 3.170,48 40 h/s 

Língua Portuguesa 
Noções Básicas de Informática 
Conhecimentos Específicos 

10 
10 
20 

2,00 
2,00 
3,00 

100 pontos SIM 

33.  
Profissional em Engenharia e Arquitetura (PEA) 

ENGENHEIRO CIVIL 

Ensino Superior em Engenharia Civil + 

Registro no CREA 
01 + *CR R$ 3.170,48 40 h/s 

Língua Portuguesa 
Noções Básicas de Informática 
Conhecimentos Específicos 

10 
10 
20 

2,00 
2,00 
3,00 

100 pontos SIM 

34.  
Profissional em Engenharia e Arquitetura (PEA) 

ENGENHEIRO DE SEGURANÇA DO TRABALHO 

Ensino Superior em Engenharia ou 

Arquitetura com especialização em 

Engenharia de Segurança do Trabalho + 

Registro no Órgão Competente  

*CR R$ 3.170,48 40 h/s 
Língua Portuguesa 
Noções Básicas de Informática 
Conhecimentos Específicos 

10 
10 
20 

2,00 
2,00 
3,00 

100 pontos SIM 

35.  
Profissional Especialista em Saúde II (PES 2) 

ENFERMEIRO 

Ensino Superior em Enfermagem 

Registro no COREM 
05 +*CR R$ 2.853,44 40 h/s 

Língua Portuguesa 
Saúde Pública 
Conhecimentos Específicos 

10 
10 
20 

2,00 
2,00 
3,00 

100 pontos SIM 

36.  
Profissional em Especialidades 

TURISMÓLOGO 
Ensino Superior em Turismo *CR R$ 2.219,35 40 h/s 

Língua Portuguesa 
Matemática 
Conhecimentos Gerais 
Conhecimentos Específicos 

10 
10 
10 
10 

2,00 
2,00 
2,00 
4,00 

100 pontos SIM 

37.  
Profissional Especialista em Saúde I (PES 1) 

FISIOTERAPEUTA 

Ensino Superior em Fisioterapia 

Registro no CREFITO 
01 +*CR R$ 2.377,86 40 h/s 

Língua Portuguesa 
Saúde Pública 
Conhecimentos Específicos 

10 
10 
20 

2,00 
2,00 
3,00 

100 pontos SIM 

38.  
Profissional em Veterinária (PeV) 

MÉDICO VETERINÁRIO 

Ensino Superior em Medicina Veterinária 

+ Registro no CRMV 
01 + *CR R$ 3.963,11 40 h/s 

Língua Portuguesa 
Saúde Pública 
Conhecimentos Específicos 

10 
10 
20 

2,00 
2,00 
3,00 

100 pontos SIM 

39.  
Profissional na Área Ambiental (PAA)  

BIÓLOGO 

Ensino Superior Completo em Ciências 

Biológicas + Registro no CRBio 
*CR R$ 2.219,35 40 h/s 

Língua Portuguesa 
Noções Básicas de Informática 
Conhecimentos Específicos 

10 
10 
20 

2,00 
2,00 
3,00 

100 pontos SIM 

 

 



 

 

 

 

 

 
Concurso Público 001/2020                                                                                                                                                                                    Página 36 de77 

 

PREFEITURA MUNICIPAL DE GUARAPARI / ES 
Concurso Público 001/2020 

ANEXO II 
CONTEÚDOS PROGRAMÁTICOS E SUGESTÕES DE REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

 

 

Escolaridade: Ensino Fundamental Completo  

 
CONTEÚDOS DE LÍNGUA PORTUGUESA 

Comum aos cargos de escolaridade: ENS. FUNDAMENTAL COMPLETO, observado o conjunto de provas objetivas contido no ANEXO I. 
 

Compreensão e interpretação de textos; tipos e gêneros textuais; significação de palavras e expressões; sinônimos e antônimos ; 

ortografia oficial; classes de palavras variáveis e invariáveis e suas funções no texto; concordâncias verbal e nominal; tempos 

simples e tempos compostos dos verbos; conjugações verbais; colocação de pronomes nas frases; sintaxe: termos essenciais e 

acessórios da oração; tipos de predicado; classificação das palavras quanto ao número de sílabas; dígrafos, encontros vocálicos e 

consonantais; divisão silábica; processos de formação de palavras: derivação, composição e outros processos; usos dos “porquês”; 

usos de “mau” e “mal”.  

Sugestões Bibliográficas: CUNHA, Celso Ferreira da; CINTRA, Luís Filipe Lindley. Nova gramática do português contemporâneo. 7.ed. Rio de 

Janeiro: Lexikon, 2017. BECHARA, Evanildo. Gramática escolar da língua portuguesa. Rio de Janeiro: Lucerna, 2001. MATTOS E SILVA, R. V. 

Tradição gramatical e gramática tradicional. 5. ed. São Paulo: Contexto, 2002. CUNHA, C. & CINTRA, L. Nova gramática do português 

contemporâneo, 6ª edição 2013. TERRA, Ernani, Gramática, Ed. Scipione Outros livros didáticos de língua portuguesa do 6º ao 9º ano do ensino 

fundamental. BECHARA, Evanildo. Gramática escolar da língua portuguesa. Rio de Janeiro: Lucerna, 2001. MATTOS E SILVA, R. V. Tradição 

gramatical e gramática tradicional. 5. ed. São Paulo: Contexto, 2002. CUNHA, C. & CINTRA, L. Nova gramática do português contemporâneo, 6ª 

edição 2013. TERRA, Ernani, Gramática, Ed. Scipione Outros livros didáticos de língua portuguesa do 6º ao 9º ano do ensino fundamental. Pode 

ser consultada quaisquer outras fontes que trate dos assuntos relacionados ao conteúdo pedido, tais como revistas, manuais diversos e outras 

publicações pertinentes. 

Atenção: A bibliografia sugerida tem apenas o propósito de orientar o estudo dos candidatos, não excluindo, em hipótese alguma, outros livros 

que abranjam a matéria indicada para cada cargo. 

 
CONTEÚDOS DE MATEMÁTICA 

Comum aos cargos de escolaridade: ENS. FUNDAMENTAL COMPLETO, observado o conjunto de provas objetivas contido no ANEXO I. 
 

Sequências Lógicas envolvendo números, letras e figuras. Geometria. Conjuntos numéricos. Equações do 1º e 2º graus. Sis temas 

de equações. Criptografia. Conjuntos; as relações de pertinência, inclusão e igualdade; operações entre conjuntos, união, 

interseção e diferença. Comparações. Numeração. Números e grandezas proporcionais, razões e proporções; Regra de três simples 

e composta; Porcentagem; Juros simples - juros, capital, tempo, taxas e montante; Estatística. Conjunto de Números Reais e 

Conjunto de Números Racionais; Gráficos e tabelas. Inequação do 1º grau, Inequação do 2º grau. Aritmética. Análise combinatória. 

Probabilidade. 

Sugestões Bibliográficas: BIGODE, A. J. L. Matemática. Hoje é feito Assim. 5ª a 8ª séries. São Paulo: Editora FTD.STIENECKER, David L. Problemas, 

Jogos e enigmas (coleção). São Paulo: Moderna, 2000. BIANCHINI, E. Matemática, 6º, 7º, 8º e 9º ano. Editora Moderna, 2010. DANTE, R, L. Tudo 

é Matemática, 6º, 7º, 8º e 9º ano. Editora Ática, 2008. GIOVANNI, José Rui e outros. A Conquista da Matemática. 5ª, 6ª, 7ª, 8ª séries. Ed. renovada, 

São Paulo: FTD. Outros livros didáticos de língua portuguesa do 6º ao 9º ano do ensino fundamental. Outras Publicações que tratem dos temas 

de interesse, podendo ser utilizada qualquer obra atualizada sobre os conteúdos especificados, tais como revistas, livros, manuais diversos e 

outras publicações pertinentes. 



 

 

 

 

 

 
Concurso Público 001/2020                                                                                                                                                                                    Página 37 de77 

 

PREFEITURA MUNICIPAL DE GUARAPARI / ES 
Concurso Público 001/2020 

Atenção: A bibliografia sugerida tem apenas o propósito de orientar o estudo dos candidatos, não excluindo, em hipótese alguma, outros livros 

que abranjam a matéria indicada para cada cargo. 

 
CONTEÚDOS DE CONHECIMENTOS GERAIS 

Comum aos cargos de escolaridade: ENS. FUNDAMENTAL COMPLETO, observado o conjunto de provas objetivas contido no ANEXO I. 
 

Atualidades nacionais e internacionais. Noções gerais sobre a vida econômica, social, política, tecnológica, relações exteriores, 

segurança e ecologia com as diversas áreas correlatas do conhecimento juntamente com suas vinculações histórico-geográficas 

em nível nacional e internacional. Descobertas e inovações científicas na atualidade e seus respectivos impactos na sociedade 

contemporânea. Desenvolvimento urbano brasileiro. Cultura e sociedade brasileira: artes, arquitetura, cinema, jornais, revistas, 

televisão, música e teatro. História, Cultura, Turismo e Geografia do Estado da Espírito Santo e do Município de Guarapari. 

Acontecimentos históricos e evolução do município de Guarapari, sua subdivisão e/ou fronteiras.  

Sugestões Bibliográficas: Pode ser consultada qualquer fonte que trate dos assuntos relacionados ao conteúdo pedido, tais como livros, revistas, 

sites oficiais, jornais e diversas outras publicações pertinentes. 

Atenção: A bibliografia sugerida tem apenas o propósito de orientar o estudo dos candidatos, não excluindo, em hipótese alguma, outros livros 

que abranjam a matéria indicada para cada cargo. 

 
Conhecimentos Específicos: Agente de Atendimento em Saúde I (AAS 1) - ATENDENTE DE CONSULTÓRIO 

Recepção do Paciente: ficha clínica, organização de arquivo; Preparo e manutenção das salas de atendimento com suprimento do 

material necessário. Cadastro de pacientes. Manipulação de Formulários, prontuário e Fichas Médicas. Atendimento Pessoal. 

Atendimento Telefônico. Organização da agenda de trabalho no consultório. Técnicas de orientação ao paciente para realização 

dos seus exames. Tipos de exames realizados em laboratórios. Protocolos de atendimento à gestante. Protocolos de atendimento 

à criança. Protocolos de atendimento ao adolescente. Protocolos de atendimento ao adulto. Técnicas de lavagem e esterilização 

de materiais. Biossegurança no consultório. Noções básicas de Primeiros socorros. Expedição de documentos, tramitação e 

arquivamento de documentos. Conhecimentos básicos sobre a rotina do trabalho, compatível com a função; uso adequado de 

materiais, procedimentos, equipamentos e utensílios próprios da função. 

Sugestões Bibliográficas: Noções básicas de primeiros socorros, disponível em: 

http://www.fiocruz.br/biosseguranca/Bis/manuais/biosseguranca/manualdeprimeirossocorros.pdf. Manual de Biossegurança para Serviços de 

Saúde, disponível em: http://www.fiocruz.br/biosseguranca/Bis/manuais/biosseguranca/manual_biosseguranca-servicos_saude.pdf .  Outras 

Publicações que tratem dos temas de interesse, podendo ser utilizada qualquer obra atualizada sobre os conteúdos especificados, tais como 

revistas, livros, manuais diversos e outras publicações pertinentes. 

Atenção: A bibliografia sugerida tem apenas o propósito de orientar o estudo dos candidatos, não excluindo, em hipótese alguma, outros livros 

que abranjam a matéria indicada para cada cargo. 

 

Conhecimentos Específicos: Agente de Atendimento em Saúde II (AAS 2) - SALVA VIDAS 

Primeiros Socorros: primeiras medidas, busca, localização, sinalização; Técnicas de Primeiros Socorros: abordagem, atendimento, 

reanimação, estancamento de hemorragias, imobilizações e transporte de feridos. Salvamento Aquático: Conceito; Acidentes no 

meio líquido; Sistema respiratório; Prevenção de Afogamentos; Definição de afogamento, classificação, natureza, fases e grau de 

afogamento; Emprego de Equipamentos Adequados; Retirada da vítima de piscina; Cadeia de sobrevivência do afogado; 

Responsabilidade Civil; Fisiologia do afogado; Ética Profissional. 

http://www.fiocruz.br/biosseguranca/Bis/manuais/biosseguranca/manualdeprimeirossocorros.pdf
http://www.fiocruz.br/biosseguranca/Bis/manuais/biosseguranca/manual_biosseguranca-servicos_saude.pdf


 

 

 

 

 

 
Concurso Público 001/2020                                                                                                                                                                                    Página 38 de77 

 

PREFEITURA MUNICIPAL DE GUARAPARI / ES 
Concurso Público 001/2020 

Sugestões Bibliográficas: Noções básicas de primeiros socorros, disponível em: 

http://www.fiocruz.br/biosseguranca/Bis/manuais/biosseguranca/manualdeprimeirossocorros.pdf. Manual Técnico de Salvamento Aquático – 

Corpo de bombeiro Militar -ES, disponível em:  

https://cb.es.gov.br/Media/CBMES/PDF%27s/Manual%20T%C3%A9cnico%20de%20Salvamento%20Aqu%C3%A1tico%20-%20CBMES.pdf . 

Outras Publicações que tratem dos temas de interesse, podendo ser utilizada qualquer obra atualizada sobre os conteúdos especificados, tais 

como revistas, livros, manuais diversos e outras publicações pertinentes. 

Atenção: A bibliografia sugerida tem apenas o propósito de orientar o estudo dos candidatos, não excluindo, em hipótese alguma, outros livros 

que abranjam a matéria indicada para cada cargo. 

 
Conhecimentos Específicos: Agente de Atendimento em Saúde III (AAS 3) - AGENTE COMUNITÁRIO DE SAÚDE 

Noções básicas de higiene: pessoal, ambiental, de utensílios e equipamentos. Noções básicas sobre o SUS. Entendimento sobre a  

participação da comunidade na gestão do SUS Princípios do Sistema Único de Saúde – SUS. Saúde pública e saneamento básico.  

Competências e habilidades do Agente Comunitário de Saúde: (Cadastramento das famílias), o diagnóstico comunitário, 

Territorialização (área e microárea). Endemias e epidemias.  Doenças mais comuns na comunidade: Doenças Transmissíveis e Não 

Transmissíveis, (Tuberculose, Hanseníase, DST/AIDS, Hipertensão Arterial, Diabetes, Neoplasias, Saúde Mental). Combate ao 

Aedes Aegypti: prevenção e controle da Dengue, Chikungunya e Zika. Noções básicas das seguintes endemias: Esquistossomose; 

Leishmaniose; Leptospirose; Prevenção primária das endemias citadas.  Classificação dos agentes transmissores e causadores das 

endemias acima citadas, conforme estratégias e normas vigentes do Ministério da Saúde. Visitas domiciliares e aos pontos 

estratégicos: fiscalização para a promoção e preservação da saúde da comunidade, papel do agente na educação ambiental e 

saúde da população. Saúde como dever do estado. A participação do agente comunitário de saúde a grupos específicos. Formas 

de aprender e ensinar em educação popular Cultura popular e sua relação com processos educativos. Pessoas portadoras de 

necessidades especiais: abordagem, medidas facilitadoras de inclusão social e direitos legais. Saúde da criança, do adolescente, 

do adulto e do idoso. Noções básicas da lei nº 8.069/90 - Estatuto da criança e do adolescente. Lei 11.350/2006 que regulamenta 

o § 5º do art. 198 da Constituição, dispõe sobre o aproveitamento de pessoal amparado pelo parágrafo único do art. 2º da Emenda 

Constitucional nº 51, de 14 de fevereiro de 2006. Noções de ética e cidadania. Atualidades da área.  Relações interpessoais e ética 

no serviço público. Regras básicas de comportamento profissional para o trato diário com o público interno e externo e colegas 

de trabalho. 

Sugestões Bibliográficas: Guia Prático do Agente Comunitário de Saúde, disponível em: 

http://189.28.128.100/dab/docs/publicacoes/geral/guia_acs.pdf. Combate ao Aedes Aegypti: prevenção e controle da Dengue, Chikungunya e 

Zika, disponível em: http://www.saude.gov.br/saude-de-a-z/combate-ao-aedes. Almanaque do agente comunitário de saúde, disponível em: 

http://bvsms.saude.gov.br/bvs/publicacoes/almanaque_agente_comunitario_saude.pdf. Constituição Federal 1988 (Título VII: da ordem social, 

capítulo II da seguridade social, seção da saúde). Lei nº8080, de 19/9/1990. Lei Orgânica do SUS. Lei 8.142, de 28/12/1990 de participação da 

comunidade na gestão do SUS. Ministério da Saúde/Secretaria de Assistência à Saúde, Brasília 1999. Manual para a organização da atenção 

Básica (Ministério da Saúde, Portaria 1886/1997 – Atribuições dos agentes comunitários de saúde. Portaria nº 648/GM, de 28 de março de 2006. 

Portaria nº44/GM, de 03/01/2002. Lei nº 11.350/2006. Constituição Federal/88 – da Saúde – arts. 196 a 200; Manual de normas técnicas 

“Instruções para pessoal de combate ao vetor”. Brasília. Abril 2001, 3º edição, revista. Fundação Nacional de Saúde. FUNASA. Manuais do 

Ministério da Saúde sobre a ação de combate às endemias: Dengue, Leishmaniose, Leptospirose, Esquistossomose e outros. Outras Publicações 

que tratem dos temas de interesse, podendo ser utilizada qualquer obra atualizada sobre os conteúdos especificados, tais como revistas, livros, 

manuais diversos e outras publicações pertinentes. 

Atenção: A bibliografia sugerida tem apenas o propósito de orientar o estudo dos candidatos, não excluindo, em hipótese alguma, outros livros 

que abranjam a matéria indicada para cada cargo. 

http://www.fiocruz.br/biosseguranca/Bis/manuais/biosseguranca/manualdeprimeirossocorros.pdf
https://cb.es.gov.br/Media/CBMES/PDF%27s/Manual%20T%C3%A9cnico%20de%20Salvamento%20Aqu%C3%A1tico%20-%20CBMES.pdf
http://legislacao.planalto.gov.br/legisla/legislacao.nsf/Viw_Identificacao/lei%208.069-1990?OpenDocument
http://189.28.128.100/dab/docs/publicacoes/geral/guia_acs.pdf
http://www.saude.gov.br/saude-de-a-z/combate-ao-aedes
http://bvsms.saude.gov.br/bvs/publicacoes/almanaque_agente_comunitario_saude.pdf


 

 

 

 

 

 
Concurso Público 001/2020                                                                                                                                                                                    Página 39 de77 

 

PREFEITURA MUNICIPAL DE GUARAPARI / ES 
Concurso Público 001/2020 

Conhecimentos Específicos: Agente de Atendimento em Saúde III (AAS 3) - AGENTE DE COMBATE ÀS ENDEMIAS 

Princípios e Diretrizes do Sistema Único de Saúde (SUS) e a Lei Orgânica da Saúde (Lei 8.080 e 8.142/90); Visita Domiciliar; Avaliação 

das áreas de risco ambiental e sanitário; Noções de ética e cidadania; Noções Básicas de epidemiologia, meio ambiente e 

saneamento; Noções básicas de doenças com Leishmaniose Visceral e Tegumentar, Dengue, Zika, Chicungunha, Malária. 

Esquistossomose e outras doenças infecciosas e parasitárias prevalentes. Controle de vetores, roedores e anima is peçonhentos 

em estabelecimentos comerciais e residências. Lei ordinária nº. 11.350 alterada pela Lei nº 13.595/18. Portaria nº 2.436, de 21 de 

setembro de 2017, SUS -Lei nº 8.080, de 19 de setembro de 1990; Decreto nº 7.508, de 28 de junho de 2011.Relações interpessoais 

e ética no serviço público. Regras básicas de comportamento profissional para o trato diário com o público interno e externo e 

colegas de trabalho. 

Sugestões Bibliográficas: Diretrizes Nacionais para a Prevenção e Controle de Epidemias de Dengue, acessível em: 

http://bvsms.saude.gov.br/bvs/publicacoes/diretrizes_nacionais_prevencao_controle_dengue.pdf. Lei n° 8.080, de 19 de Setembro de 1990 

acessível em: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l8080.htm. Lei ordinária nº. 11.350/2006 acessível em: 

http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2004-2006/2006/Lei/L11350.htm. Lei nº 13.595/18 acessível em: 

http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2015-2018/2018/Lei/L13595.htm. Portaria nº 2.436, de 21 de setembro de 2017 acessível em: 

http://bvsms.saude.gov.br/bvs/saudelegis/gm/2017/prt2436_22_09_2017.html. Decreto nº 7.508, de 28 de junho de 2011, acessível m: 

http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2011-2014/2011/Decreto/D7508.htm. Outras Publicações que tratem dos temas de interesse, 

podendo ser utilizada qualquer obra atualizada sobre os conteúdos especificados, tais como revistas, livros, manuais diversos e outras 

publicações pertinentes. 

Atenção: A bibliografia sugerida tem apenas o propósito de orientar o estudo dos candidatos, não excluindo, em hipótese alguma, outros livros 

que abranjam a matéria indicada para cada cargo. 

 
Conhecimentos Específicos: Agente de Serviço Operacional I (ASO 1) - AUXILIAR DE SERVIÇO ESCOLAR 

Fundamentos pedagógicos do trabalho nas escolas: o educar, o cuidar e o brincar. Noções de higiene pessoal e no trabalho. 

Materiais de limpeza e sua utilização. Produtos de limpeza e higienização: aplicação, cuidados e segurança.  Manuseio e uso 

correto das ferramentas de trabalho. Uso e cuidados com materiais de limpeza e higiene, detergente, desinfetante e defensivo.  

Limpeza de paredes, tetos, portas, rodapés, luminárias, vidraças e persianas; Limpeza de ralos, caixa de gordura, vasos, pias, pisos, 

móveis e utensílios. Limpeza e manutenção de móveis e imóveis.  Conservação das instalações prediais. Noções de Controle de 

Material. Noções de seleção e coleta de lixo. Conservação e preservação do meio ambiente. Preparação de refeições e lanches 

escolares: higienização, corte de frutas, verduras e legumes, temperos, cozimento. Higiene de Alimentos: Noções básicas de 

microbiologia de alimentos e doenças transmitidas por alimentos; Recebimento, armazenamento, conservação e controle de 

alimentos. Procedimentos de higiene e sanitização (pessoal, ambiente).Uso de Equipamentos de Proteção Individual, EPIs e EPCs. 

Regras básicas de comportamento profissional para o trato diário com o público interno e externo e colegas de trabalho. Outras 

questões que abordem situações, procedimentos e conhecimentos específicos do cargo a ser exercido. Ética no serviço público.  

Sugestões Bibliográficas: Pode ser consultada qualquer fonte que trate dos assuntos relacionados ao conteúdo pedido, tais como revistas, 

manuais diversos e outras publicações pertinentes. 

Atenção: A bibliografia sugerida tem apenas o propósito de orientar o estudo dos candidatos, não excluindo, em hipótese alguma, outros livros 

que abranjam a matéria indicada para cada cargo. 

 

http://bvsms.saude.gov.br/bvs/publicacoes/diretrizes_nacionais_prevencao_controle_dengue.pdf
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l8080.htm
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2004-2006/2006/Lei/L11350.htm
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2015-2018/2018/Lei/L13595.htm
http://bvsms.saude.gov.br/bvs/saudelegis/gm/2017/prt2436_22_09_2017.html
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2011-2014/2011/Decreto/D7508.htm


 

 

 

 

 

 
Concurso Público 001/2020                                                                                                                                                                                    Página 40 de77 

 

PREFEITURA MUNICIPAL DE GUARAPARI / ES 
Concurso Público 001/2020 

Conhecimentos Específicos: Agente de Serviço Operacional I (ASO 1) - AUXILIAR DE SERVIÇOS GERAIS 

Noções de higiene pessoal e no trabalho. Materiais de limpeza e sua utilização. Produtos de limpeza e higienização: aplicação, 

cuidados e segurança.  Manuseio e uso correto das ferramentas de trabalho. Uso e cuidados com materiais de limpeza e higiene, 

detergente, desinfetante e defensivo. Limpeza de paredes, tetos, portas, rodapés, luminárias, vidraças e persianas; Limpeza de 

ralos, caixa de gordura, vasos, pias, pisos, móveis e utensílios. Limpeza e manutenção de móveis e imóveis.  Conservação das 

instalações prediais. Noções de Controle de Material.  Noções de seleção e coleta de lixo. Conservação e preservação do meio 

ambiente. Preparação de refeições e lanches escolares: higienização, corte de frutas, verduras e legumes, temperos, cozimento . 

Higienização de cozinha. Uso de Equipamentos de Proteção Individual, EPIs e EPCs. Regras básicas de comportamento profissional 

para o trato diário com o público interno e externo e colegas de trabalho. Outras questões que abordem situações, procedimentos 

e conhecimentos específicos do cargo a ser exercido. Ética no serviço público.  

Sugestões Bibliográficas: Pode ser consultada qualquer fonte que trate dos assuntos relacionados ao conteúdo pedido, tais como revistas, 

manuais diversos e outras publicações pertinentes. 

Atenção: A bibliografia sugerida tem apenas o propósito de orientar o estudo dos candidatos, não excluindo, em hipótese alguma, outros livros 

que abranjam a matéria indicada para cada cargo. 

 

Escolaridade: Ensino Médio Completo e/ou Ensino Médio Profissionalizante 
 
 
 
 
 
 

CONTEÚDOS DE LÍNGUA PORTUGUESA 
Comum aos cargos de escolaridade: ENSINO MÉDIO COMPLETO, observado o conjunto de provas objetivas contido no ANEXO I. 

 
 

Leitura e interpretação de texto. Sistema ortográfico vigente. Divisão silábica. Acentuação gráfica. Sinais gráficos. Pontuaç ão. 

Coletivos. Aumentativos e diminutivos. Graus do substantivo e do adjetivo. Palavras sinônimas, antônimas, parônimas e 

homônimas. Emprego de algumas palavras (porque / por que / porquê / por quê - senão / se não – há / a – mau / mal – afim / a 

fim).  Classificação das palavras – substantivo, artigo, adjetivo, numeral, pronome, verbo, advérbio, preposição, contração, 

conjunção e interjeição. Pronomes pessoais, demonstrativos e possessivos. Estrutura das palavras – elementos mórficos. Processo 

de formação das palavras. Locuções. Frase, oração e período. Vozes do verbo: Voz ativa, passiva e reflexiva. Termos da oração. 

Termos essenciais da oração: Sujeito e predicado. Termos acessórios da oração. Vocativo. Período composto – Coordenação, 

subordinação, orações reduzidas, orações intercaladas ou interferentes. Regência verbal e nominal. Sintaxe de concordância. 

Sintaxe de regência. Sintaxe de colocação. Emprego de algumas classes de palavras. Fonema. Sílaba. Acento tônico. Crase. 

Encontro vocálico. Encontro consonantal. Produção de sons da fala. Alfabeto fonológico. O significado das palavras. Denotação e 

conotação. Figuras de linguagem. Vícios de linguagem. Funções da linguagem.  

Sugestões Bibliográficas: CUNHA, Celso Ferreira da; CINTRA, Luís Filipe Lindley. Nova gramática do português contemporâneo. 7.ed. Rio de 

Janeiro: Lexikon, 2017. BECHARA, Evanildo. Gramática escolar da língua portuguesa. Rio de Janeiro: Lucerna, 2001. CUNHA, C. & CINTRA, L. Nova 

gramática do português contemporâneo.  Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 1985. KURY, A. da Gama. Português básico. Rio de Janeiro: Nova 

Fronteira, 1991. BECHARA, Evanildo, Gramática Escolar da Língua Portuguesa, Ed. Lucerna, 1999. CEREJA, William Roberto e MAGALHÃES, Tereza 

Cochar, Gramática Reflexiva, Ed. Atual.  CEREJA, William Roberto e MAGALHÃES, Tereza Cochar, Gramática Reflexiva, Atual Ed., 1999. FARACO 

&MOURA, Gramática, Ed. Ática. FERREIRA, Aurélio Buarque de Holanda, Novo Dicionário da Língua Portuguesa, RJ, Ed. Nova Fronteira, 2000. 

PASQUALE &ULISSES, Gramática da língua Portuguesa, Ed. Scipione. TERRA, Ernani, Gramática, Ed, Scipione. Outras Publicações que tratem dos 

temas de interesse, podendo ser utilizada qualquer obra atualizada sobre os conteúdos especificados, tais como livros, manuais diversos e outras 

publicações pertinentes. 



 

 

 

 

 

 
Concurso Público 001/2020                                                                                                                                                                                    Página 41 de77 

 

PREFEITURA MUNICIPAL DE GUARAPARI / ES 
Concurso Público 001/2020 

Atenção: A bibliografia sugerida tem apenas o propósito de orientar o estudo dos candidatos, não excluindo, em hipótese alguma, outros livros 

que abranjam a matéria indicada para cada cargo. 
 

 

CONTEÚDOS DE MATEMÁTICA 
Comum aos cargos de escolaridade: ENSINO MÉDIO COMPLETO, observado o conjunto de provas objetivas contido no ANEXO I. 

 
 

Aritmética; Cálculo Numérico e Algébrico, Conjuntos, Conjuntos Numéricos, Porcentagem, Relações e Funções, Gráficos de 

funções; Função do 1° grau; Função do 2° grau; Função Modular; Função Exponencial; Logaritmos; Função Logarítmica; Função 

Trigonométrica; Progressões; Geometria Plana; Geometria de Posição Espacial; Geometria Métrica Espacial; Geometria Analítica; 

Trigonometria; Matrizes; Determinantes; Sistemas Lineares; Análise Combinatória; Probabilidade; Números Complexos; 

Polinômios; Equações Polinomiais ou Algébricas; Noções de Estatísticas e problemas envolvendo Raciocínio Lógico. Gráficos e 

Tabelas. Sequências Lógicas envolvendo Números, Letras e Figuras. Regra de três simples e compostas, Proporcionalidade; 

Equação do 1º grau, Equação do 2º grau, Inequação do 1º grau, Inequação do 2º grau, Juros simples e Juros compostos. 

Sugestões Bibliográficas: BEZERRA, Manoel Jairo e outro. Matemática para o Ensino Médio. Editora Scipione, Volume Único. DANTE, Luiz 

Roberto. Matemática Contexto & Aplicações. Editora Ática, 2003, Volume Único. FACCHINI, Walter. Matemática. São Paulo: Editora Saraiva, 

2001, Volume único. GENTIL, Nelson e Outros. Matemática para o Ensino Médio, São Paulo: Editora Ática. Volume Único. IEZZI, Gelson e Outros. 

Matemática. São Paulo: Editora Atual. Volume Único. IEZZI, Gelson e Outros. Coleção Fundamentos de Matemática Elementar. Editora Atual. 

Outras Publicações que tratem dos temas de interesse, podendo ser utilizada qualquer obra atualizada sobre os conteúdos especificados, tais 

como livros, manuais diversos e outras publicações pertinentes. 

Atenção: A bibliografia sugerida tem apenas o propósito de orientar o estudo dos candidatos, não excluindo, em hipótese alguma, outros livros 

que abranjam a matéria indicada para cada cargo. 
 

CONTEÚDOS DE NOÇÕES BÁSICAS DE INFORMÁTICA 
Comum aos cargos de escolaridade: ENSINO MÉDIO COMPLETO, observado o conjunto de provas objetivas contido no ANEXO I. 

 
 

 

MS Office-2010 - ferramentas básicas: Word: Estrutura dos documentos, edição e formatação de textos e imagens, cabeçalhos, 

parágrafos, fontes, colunas, marcadores, simbólicos e numéricos, manipulações e formatações de tabelas, opções de impressão, 

controle de quebra e numeração de páginas, legendas, índices, inserção de objetos, campos predefinidos, caixas de texto. 

PowerPoint 2010: estrutura básica das apresentações, conceitos de slides, anotações, régua, guias, cabeçalhos e rodapés, noções 

de edição e formatação de apresentações, inserção de objetos, numeração de páginas, botões de ação, animação e transição entre 

slides. Excel 2010: estrutura básica das planilhas, conceitos de células, linhas, colunas, pastas e gráficos, elaboração de tabelas e 

gráficos, uso de fórmulas, funções e macros, impressão, inserção de objetos, campos predefinidos, controle de quebras e 

numeração de páginas, obtenção de dados externos, classificação e filtro de dados. Internet: Conceitos e serviços relacionados à 

Internet, correio eletrônico e Browsers (navegadores de internet).  

Sugestões Bibliográficas: PINTO, Sandra Rita B. 300 Dicas OpenOffice.org., Editora Digerati Books, 2005, 1ª Edição.  MANZANO, André Luiz N. G. 

e MANZANO, Maria Izabel N. G. Internet - Guia de Orientação. Erica, 2010. VELLOSO, Fernando de Castro. Informática - Conceitos Básicos - 8ª 

Ed. Campus, 2011 WALKENBACH, John. Microsoft Excel 2010 - Dicas E Truques. Campus, 2011. VELLOSO, Fernando de Castro. Informática - 

Conceitos Básicos - 8ª Ed. Campus, 2011 WALKENBACH, John. Microsoft Excel 2010 - Dicas E Truques. Campus, 2011. COX, Joyce; LAMBERT, Joan. 

Microsoft Word 2010 Passo a Passo. Bookman, 2012. MANZANO, José Augusto N.G. Guia Prático de Informática - Terminologia, Microsoft 

Windows 7 - Internet e Segurança, Microsoft Office Word 2010, Microsoft Office Excel 2010, Microsoft Office PowerPoint 2010 e Microsoft Office 



 

 

 

 

 

 
Concurso Público 001/2020                                                                                                                                                                                    Página 42 de77 

 

PREFEITURA MUNICIPAL DE GUARAPARI / ES 
Concurso Público 001/2020 

Access 2010. Erica 2011. Pode ser consultada quaisquer outras fontes que trate dos assuntos relacionados ao conteúdo pedido, tais como 

revistas, manuais diversos e outras publicações pertinentes. 

Atenção: A bibliografia sugerida tem apenas o propósito de orientar o estudo dos candidatos, não excluindo, em hipótese alguma, outros livros 

que abranjam a matéria indicada para cada cargo. 

 

CONTEÚDOS DE NOÇÕES BÁSICAS DE SAÚDE PÚBLICA 
Comum aos cargos de escolaridade: ENSINO MÉDIO COMPLETO, observado o conjunto de provas objetivas contido no ANEXO I. 

 
 

 

Humanização nos atendimentos. Política Nacional de Humanização. Estatuto do Idoso. Estatuto da Criança e do adolescente (Lei 

n.º 8.069/90); Epidemiologia: bases conceituais, indicadores de saúde, sistema de informação em saúde; epidemiologia e serviços 

de saúde; epidemiologia e meio ambiente. Gestão de Saúde Pública; Organização e administração dos Serviços de Saúde no Brasil 

– Sistema Único de Saúde: antecedentes históricos, princípios e diretrizes do SUS. Política Nacional de Atenção Básica no SUS. 

Trabalho em equipe, diagnóstico de saúde, planejamento estratégico situacional. Controle social – gestão colegiada, 

financiamento, legislação e normalização. Modelos Técnicos assistenciais em saúde. Vigilância em Saúde, Vigilância Sanitária; 

Vigilância Epidemiológica, Vigilância Ambiental: origens; determinações econômicas, sociais e históricas; proteção à vida humana; 

saúde física e mental; biossegurança; saúde ocupacional. Programa Nacional de Imunização. Noções de ética e cidadania. Saúde 

pública e saneamento básico. 

Sugestões Bibliográficas: BRASIL. Constituição Federal. Artigos 196, 197, 198, 199 e 200. BRASIL. Lei n.º 8.080, de 19 de setembro de 1990. 

BRASIL. Lei n° 10.741, de 1° de outubro de 2003. BRASIL. Lei n° 8069 de 13 de julho de 1990. Estatuto da Criança e do Adolescente. Brasília, 1991. 

BRASIL. MINISTÉRIO DA SAÚDE. Trabalho e redes de saúde. Brasília: Ministério da Saúde, 2009. BRASIL. MINISTÉRIO DA SAÚDE. Redes de 

produção da saúde. Brasília: Ministério da Saúde, 2009.  BRASIL. MINISTÉRIO DA SAÚDE. Portaria Nº 648, de 28 de março de 2006. Aprova a 

Política Nacional de Atenção Básica, estabelecendo a revisão de diretrizes e normas para a organização da Atenção Básica BRASIL. Ministério da 

Saúde. Secretaria de Atenção à Saúde. SVS/CN-DST/AIDS. A Política do Ministério da Saúde para Atenção Integral a Usuários de Álcool e outras 

Drogas. Portaria n° 399/GM/MS, de 22 de fevereiro de 2006. Consolidação do SUS e aprova as diretrizes operacionais do referido pacto.  BRASIL. 

Ministério da Saúde. Portaria GM/MS n.º 336, de 19 de fevereiro de 2002.  HOCHMAN, Gilberto; ARRETCHE, Marta; MARQUES, Eduardo (Org.). 

Políticas públicas no Brasil. Rio de Janeiro: Editora Fiocruz, 2007. MERHY, E.E.; MAGALHÃES JR., H.M.; RIMOLI, J.; FRANCO, T.B.; BUENO, W.S. O 

trabalho em saúde: olhando e experienciando o SUS no cotidiano. São Paulo: Hucitec, 2003. Outros livros didáticos de língua portuguesa do 6º 

ao 9º ano do ensino fundamental. Pode ser consultada quaisquer outras fontes que trate dos assuntos relacionados ao conteúdo pedido, tais 

como revistas, manuais diversos e outras publicações pertinentes. 

Atenção: A bibliografia sugerida tem apenas o propósito de orientar o estudo dos candidatos, não excluindo, em hipótese alguma, outros livros 

que abranjam a matéria indicada para cada cargo. 

 
CONTEÚDOS DE CONHECIMENTOS GERAIS 

Comum aos cargos de escolaridade: ENS. MÉDIO COMPLETO, observado o conjunto de provas objetivas contido no ANEXO I. 
 

Atualidades nacionais e internacionais. Noções gerais sobre a vida econômica, social, política, tecnológica, relações exteriores, 

segurança e ecologia com as diversas áreas correlatas do conhecimento juntamente com suas vinculações histórico-geográficas 

em nível nacional e internacional. Descobertas e inovações científicas na atualidade e seus respectivos impactos na sociedade 

contemporânea. Desenvolvimento urbano brasileiro. Cultura e sociedade brasileira: artes, arquitetura, cinema, jornais, revistas, 

televisão, música e teatro. História, Cultura, Turismo e Geografia do Estado da Espírito Santo e do Município de Guarapari. 

Acontecimentos históricos e evolução do município de Guarapari, sua subdivisão e/ou fronteiras.  



 

 

 

 

 

 
Concurso Público 001/2020                                                                                                                                                                                    Página 43 de77 

 

PREFEITURA MUNICIPAL DE GUARAPARI / ES 
Concurso Público 001/2020 

Sugestões Bibliográficas: Pode ser consultada qualquer fonte que trate dos assuntos relacionados ao conteúdo pedido, tais como livros, revistas, 

sites oficiais, jornais e diversas outras publicações pertinentes. 

Atenção: A bibliografia sugerida tem apenas o propósito de orientar o estudo dos candidatos, não excluindo, em hipótese alguma, outros livros 

que abranjam a matéria indicada para cada cargo. 

 

Conhecimentos Específicos: Agente Fiscalizador de Serviço (AFS) - FISCAL DO MEIO AMBIENTE 

Lei Orgânica do Município de Guarapari/ES. Conhecimentos básicos sobre fiscalização: competência para fiscalizar, vistorias, ações 

fiscais, diligências, licenciamento, autorização, autos de infração, multas e outras penalidades, recursos. Fiscalização urba nística. 

Poder de polícia. Agentes públicos. Responsabilidade dos agentes públicos. Crimes contra a Administração Pública. Ética no serviço 

público.  Regras básicas de comportamento profissional para o trato diário com o público interno e externo e colegas de trabalho. 

Outras questões que abordem situações, procedimentos e conhecimentos específicos do emprego a ser exercido. Decreto nº 

687/2019: Dispõe sobre a fiscalização, infrações e penalidades relativas à proteção ao meio ambiente no âmbito da administração 

municipal, e dá outras providências. Lei 3.372/2012 de 20/03/2012: Institui o licenciamento ambiental e a avaliação de impactos 

ambientais. Decreto nº. 461/2019: Regulamenta as normas do licenciamento ambiental das atividades potencial ou efetivamente 

poluidoras instaladas ou a se instalarem no Município de Guarapari, conforme art. 20 da lei municipal nº 3.372/2012. Instrução 

Normativa nº 001 de 02 de setembro de 2019. Instrução Normativa nº 002, de 02 de setembro de 2019: Dispõe sobre a dispensa 

de licenciamento ambiental no âmbito de atuação da Secretaria Municipal de Meio Ambiente e Agricultura de Guarapari (SEMAG) 

para os empreendimentos e atividades de impacto ambiental insignificante. Instrução Normativa nº 003, de 02 de setembro de 

2019: Dispõe sobre a tipologia e o enquadramento das atividades ou empreendimento considerados de impacto ambiental local 

e dá outras providências. 

Sugestões Bibliográficas: Lei Orgânica do Município de Guarapari/ES (atualizada),disponível 

em:http://www3.cmg.es.gov.br/Arquivo/Documents/legislacao/html_impressao/O11990.html. Decreto nº 687/2019,disponível em: 

https://www.guarapari.es.gov.br/uploads/files/semag/l-ambiental/legislacaoambiental/decreto-687-2019.pdf. Lei 3.372/2012 de 20/03/2012: 

Institui o licenciamento ambiental e a avaliação de impactos ambientais, disponível em: https://www.guarapari.es.gov.br/uploads/files/semag/l-

ambiental/lei-n-3-372-2012---institui-o-licenciamento-ambiental.pdf . Decreto nº. 461/2019,disponível em: 

https://www.guarapari.es.gov.br/uploads/files/semag/l-ambiental/decreto-461-2019---normas-do-licenciamento-ambiental.pdf .  Instrução 

Normativa nº 001 de 02 de setembro de 2019, disponível em: https://www.guarapari.es.gov.br/uploads/files/semag/l-ambiental/instrucao-

normativa-n-001-2019---estabelece-prazos-e-procedimentos-para-retirada-de-licencas-e-autorizacao-ambientais.pdf . Instrução Normativa nº 

002, de 02 de setembro de 2019, disponível em: https://www.guarapari.es.gov.br/uploads/files/semag/l-ambiental/instrucao-normativa-n-002-

2019---dispensa-de-licenciamento-ambiental.pdf . Instrução Normativa nº 003, de 02 de setembro de 2019, disponível em: 

https://www.guarapari.es.gov.br/uploads/files/semag/l-ambiental/instrucao-normativa-n-003-2019---tipologia-e-o-enquadramento-das-

atividades-ou-empreendimentos-considerados-de-impacto-local.pdf. Outras Publicações que tratem dos temas de interesse, podendo ser 

utilizada qualquer obra atualizada sobre os conteúdos especificados, tais como revistas, livros, manuais diversos e outras publicações 

pertinentes. 

Atenção: A bibliografia sugerida tem apenas o propósito de orientar o estudo dos candidatos, não excluindo, em hipótese alguma, outros livros 

que abranjam a matéria indicada para cada cargo. 

 

Conhecimentos Específicos: Agente Fiscalizador de Serviço (AFS) - FISCAL DE DEFESA DO CONSUMIDOR 

Lei Orgânica do Município de Guarapari/ES. Conhecimentos básicos sobre fiscalização: competência para fiscalizar, vistorias, ações 

fiscais, diligências, licenciamento, autorização, autos de infração, multas e outras penalidades, recursos. Fiscalização urbanística. 

http://www3.cmg.es.gov.br/Arquivo/Documents/legislacao/html_impressao/O11990.html
https://www.guarapari.es.gov.br/uploads/files/semag/l-ambiental/legislacaoambiental/decreto-687-2019.pdf
https://www.guarapari.es.gov.br/uploads/files/semag/l-ambiental/lei-n-3-372-2012---institui-o-licenciamento-ambiental.pdf
https://www.guarapari.es.gov.br/uploads/files/semag/l-ambiental/lei-n-3-372-2012---institui-o-licenciamento-ambiental.pdf
https://www.guarapari.es.gov.br/uploads/files/semag/l-ambiental/decreto-461-2019---normas-do-licenciamento-ambiental.pdf
https://www.guarapari.es.gov.br/uploads/files/semag/l-ambiental/instrucao-normativa-n-001-2019---estabelece-prazos-e-procedimentos-para-retirada-de-licencas-e-autorizacao-ambientais.pdf
https://www.guarapari.es.gov.br/uploads/files/semag/l-ambiental/instrucao-normativa-n-001-2019---estabelece-prazos-e-procedimentos-para-retirada-de-licencas-e-autorizacao-ambientais.pdf
https://www.guarapari.es.gov.br/uploads/files/semag/l-ambiental/instrucao-normativa-n-002-2019---dispensa-de-licenciamento-ambiental.pdf
https://www.guarapari.es.gov.br/uploads/files/semag/l-ambiental/instrucao-normativa-n-002-2019---dispensa-de-licenciamento-ambiental.pdf
https://www.guarapari.es.gov.br/uploads/files/semag/l-ambiental/instrucao-normativa-n-003-2019---tipologia-e-o-enquadramento-das-atividades-ou-empreendimentos-considerados-de-impacto-local.pdf
https://www.guarapari.es.gov.br/uploads/files/semag/l-ambiental/instrucao-normativa-n-003-2019---tipologia-e-o-enquadramento-das-atividades-ou-empreendimentos-considerados-de-impacto-local.pdf


 

 

 

 

 

 
Concurso Público 001/2020                                                                                                                                                                                    Página 44 de77 

 

PREFEITURA MUNICIPAL DE GUARAPARI / ES 
Concurso Público 001/2020 

Poder de polícia. Agentes públicos. Responsabilidade dos agentes públicos. Crimes contra a Administração Pública. Ética no serviço 

público.  Regras básicas de comportamento profissional para o trato diário com o público interno e externo e colegas de trabalho. 

Outras questões que abordem situações, procedimentos e conhecimentos específicos do emprego a ser exercido. Lei nº 8.078, de 

11 de setembro de 1990:Código de Defesa do Consumidor (atualizado). Lei nº 2.848, de 22 de julho de 2008 (atualizada): Dispõe 

sobre a organização do sistema municipal de defesa do consumidor.  Decreto Municipal nº 062/2016: Regulamenta a lei 

2.848/2008, modificada pela lei nº 3.265/2011 e 3.654/2013, que criou o fundo Municipal de proteção e defesa do Consumidor.  

Sugestões Bibliográficas: Lei Orgânica do Município de Guarapari/ES (atualizada),disponível 

em:http://www3.cmg.es.gov.br/Arquivo/Documents/legislacao/html_impressao/O11990.html. Lei nº 8.078, de 11 de setembro de 1990 

(atualizada),  disponível em: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l8078.htm. Lei nº 2.848, de 22 de julho de 2008, disponível e: 

http://www3.cmg.es.gov.br/Arquivo/Documents/legislacao/html/L28482008.html. Decreto Municipal nº 062/2016, disponível em: 

https://www.guarapari.es.gov.br/uploads/files/procon/DECRETO-062_2016---Fundo-Municipal-de-Protecao-e-Defesa-do-Consumidor.pdf. 

Outras Publicações que tratem dos temas de interesse, podendo ser utilizada qualquer obra atualizada sobre os conteúdos especificados, tais 

como revistas, livros, manuais diversos e outras publicações pertinentes. 

Atenção: A bibliografia sugerida tem apenas o propósito de orientar o estudo dos candidatos, não excluindo, em hipótese alguma, outros livros 

que abranjam a matéria indicada para cada cargo. 

 
Conhecimentos Específicos: Agente Fiscalizador de Serviço (AFS) - AGENTE MUNICIPAL DE TRÂNSITO E 

TRANSPORTE 

Lei Orgânica do Município de Guarapari/ES. Conhecimentos básicos sobre fiscalização: competência para fiscalizar, vistorias, ações 

fiscais, diligências, licenciamento, autorização, autos de infração, multas e outras penalidades, recursos. Fiscalização urba nística. 

Poder de polícia. Agentes públicos. Responsabilidade dos agentes públicos. Crimes contra a Administração Pública. Ética no serviço 

público. Regras básicas de comportamento profissional para o trato diário com o público interno e externo e colegas de trabalho. 

Outras questões que abordem situações, procedimentos e conhecimentos específicos do emprego a ser exercido.  Lei 

Complementar nº 85, de 16 de dezembro de 2015: Dispõe sobre a fiscalização, remoção, vistoria, e deposito de veículos 

automotores removidos em decorrência de infração de trânsito, no âmbito do município de Guarapari/ES.  Código de Trânsito 

Brasileiro (CTB) – Lei nº 9.503/1997 e Anexo I e II (atualizado).  Decreto nº 6.488, de 19/06/2008, que regulamenta os artigos 276 

e 306 da Lei nº 9.503/97 (CTB). O Sistema Nacional de Trânsito: competências dos diferentes órgãos executivos e das diferentes 

entidades da federação. Política Nacional de Trânsito. Normas gerais de circulação e conduta. Sinalização de trânsito. Registro e 

licenciamento de veículos: documentação necessária; emissão de documentos de segurança e lacres eletrônicos; emplacamento; 

comunicação de venda e transferência de propriedade. Habilitação de condutores: documentos de habilitação; permissão 

internacional para dirigir Infrações: auto de infração, enquadramentos, órgão competente, pontuação; gravidade; penalidades; 

medidas administrativas. 

Sugestões Bibliográficas: Lei Orgânica do Município de Guarapari/ES (atualizada),disponível 

em:http://www3.cmg.es.gov.br/Arquivo/Documents/legislacao/html_impressao/O11990.html.Lei Complementar nº 85, de 16 de 

dezembro de 2015, disponível em: http://www3.cmg.es.gov.br/Arquivo/Documents/legislacao/html/C852015.html. BRASIL. 

Código de Trânsito Brasileiro, (CTB) – Lei nº 9.503/97 e Anexo I e II. Disponível em:  http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l9503.htmDecreto 

nº 6.488, de 19/06/2008, que regulamenta os artigos 276 e 306 da Lei nº 9.503/97 (CTB), disponível em: 

http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2007-2010/2008/Decreto/D6488.htm . Portaria nº 59/07 Denatran – Estabelece os campos de 

informações que deverão constar do Auto de Infração, os campos facultativos e o preenchimento para fins de uniformização em todo território 

http://legislacao.planalto.gov.br/legisla/legislacao.nsf/Viw_Identificacao/lei%208.078-1990?OpenDocument
http://legislacao.planalto.gov.br/legisla/legislacao.nsf/Viw_Identificacao/lei%208.078-1990?OpenDocument
http://www3.cmg.es.gov.br/Arquivo/Documents/legislacao/html_impressao/O11990.html
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l8078.htm
http://www3.cmg.es.gov.br/Arquivo/Documents/legislacao/html/L28482008.html
https://www.guarapari.es.gov.br/uploads/files/procon/DECRETO-062_2016---Fundo-Municipal-de-Protecao-e-Defesa-do-Consumidor.pdf
http://www3.cmg.es.gov.br/Arquivo/Documents/legislacao/html_impressao/O11990.html
http://www3.cmg.es.gov.br/Arquivo/Documents/legislacao/html/C852015.html
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l9503.htm
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2007-2010/2008/Decreto/D6488.htm


 

 

 

 

 

 
Concurso Público 001/2020                                                                                                                                                                                    Página 45 de77 

 

PREFEITURA MUNICIPAL DE GUARAPARI / ES 
Concurso Público 001/2020 

nacional. (CONTRAN): Resoluções de números 14/98, 34/98, 36/98, 38/98, 43/98, 46/98, 53/98, 66/98, 82/98, 92/99,108/99, 109/99, 121/01, 

136/02, 142/03, 145/03, 146/03, 149/03, 151/03, 155/04,157/04, 160/04, 191/06, 202/06, 203/06, 205/06, 206/06, 219/07, 223/07, 235/07, 

239/07, 248/07, 257/07, 259/07, 270/08, 272/08, 277/08, 296/08, 297/08, 299/08, 302/08, 303/08, 304/08, 311/08, 312/08. 
Outras Publicações que tratem dos temas de interesse, podendo ser utilizada qualquer obra atualizada sobre os conteúdos especificados, tais 

como revistas, livros, manuais diversos e outras publicações pertinentes. 

Atenção: A bibliografia sugerida tem apenas o propósito de orientar o estudo dos candidatos, não excluindo, em hipótese alguma, outros livros 

que abranjam a matéria indicada para cada cargo. 

 

Conhecimentos Específicos: Agente Fiscalizador de Serviço (AFS) - FISCAL DE OBRAS PRIVADAS 

Lei Orgânica do Município de Guarapari/ES. Conhecimentos básicos sobre fiscalização: competência para fiscalizar, vistorias, ações 

fiscais, diligências, licenciamento, autorização, autos de infração, multas e outras penalidades, recursos. Fiscalização urbanística. 

Poder de polícia. Agentes públicos. Responsabilidade dos agentes públicos. Crimes contra a Administração Pública. Ética no serviço 

público.  Regras básicas de comportamento profissional para o trato diário com o público interno e externo e colegas de trabalho. 

Outras questões que abordem situações, procedimentos e conhecimentos específicos do emprego a ser exercido. Conhecimentos 

básicos na interpretação de projetos arquitetônico, estrutural e de instalações prediais. Conhecimentos básicos na área da 

construção civil. Guarda e manutenção de materiais na obra. Cálculo de áreas e volumes. Noções de segurança em obras. Lei 

complementar nº 93, de 16 de janeiro de 2017: Institui o Código de Edificações gerais do município de Guarapari/ES.  

Sugestões Bibliográficas: Lei Orgânica do Município de Guarapari/ES (atualizada),disponível 

em:http://www3.cmg.es.gov.br/Arquivo/Documents/legislacao/html_impressao/O11990.html. Lei complementar nº 93, de 16 de janeiro de 

2017, disponível em: http://www3.cmg.es.gov.br/Arquivo/Documents/legislacao/html/C932017.html. Conhecimentos básicos na interpretação 

de projetos arquitetônico, estrutural e de instalações prediais: https://www.novaconcursos.com.br/arquivos-

digitais/erratas/14228/18334/conhecimentos-especifico.pdf. O Poder de Polícia e a Fiscalização Municipal, disponível em: 

http://www.consultormunicipal.adv.br/novo/admmun/0030.pdf. Outras Publicações que tratem dos temas de interesse, podendo ser utilizada 

qualquer obra atualizada sobre os conteúdos especificados, tais como revistas, livros, manuais diversos e outras publicações pertinentes. 

Atenção: A bibliografia sugerida tem apenas o propósito de orientar o estudo dos candidatos, não excluindo, em hipótese alguma, outros livros 

que abranjam a matéria indicada para cada cargo. 

 

Conhecimentos Específicos: Agente Fiscalizador de Serviço (AFS) - FISCAL DE POSTURA E SERVIÇOS 

Lei Orgânica do Município de Guarapari/ES. Conhecimentos básicos sobre fiscalização: competência para fiscalizar, vistorias, ações 

fiscais, diligências, licenciamento, autorização, autos de infração, multas e outras penalidades, recursos. Fiscalização urba nística. 

Poder de polícia. Agentes públicos. Responsabilidade dos agentes públicos. Crimes contra a Administração Pública. Ética no serviço 

público.  Regras básicas de comportamento profissional para o trato diário com o público interno e externo e colegas de trabalho. 

Outras questões que abordem situações, procedimentos e conhecimentos específicos do emprego a ser exercido. Lei nº 1.258, de 

17 de dezembro de 1990:Institui o Código de Posturas Municipal de Guarapari/ES. Constituição Federal: Da Administração Pública 

(arts. 37 a 41).  Estatuto das Cidades (Lei nº 10.257, de 10 de julho de 2001). Noções de Direito Constitucional: Princípios 

fundamentais. Direitos e garantias fundamentais. Da organização do Estado. Da organização dos poderes. Atos administrativos.   

Conhecimento da legislação sobre Zoneamento, Loteamento, Obras e Posturas.  Conhecimentos de elaboração de 

correspondências, protocolos e notas fiscais.  Conhecimento da legislação sobre Zoneamento, Loteamento, Obras e Posturas.  

Conhecimentos de elaboração de correspondências, protocolos e notas fiscais. 

http://www3.cmg.es.gov.br/Arquivo/Documents/legislacao/html_impressao/O11990.html
http://www3.cmg.es.gov.br/Arquivo/Documents/legislacao/html/C932017.html
https://www.novaconcursos.com.br/arquivos-digitais/erratas/14228/18334/conhecimentos-especifico.pdf
https://www.novaconcursos.com.br/arquivos-digitais/erratas/14228/18334/conhecimentos-especifico.pdf
http://www.consultormunicipal.adv.br/novo/admmun/0030.pdf


 

 

 

 

 

 
Concurso Público 001/2020                                                                                                                                                                                    Página 46 de77 

 

PREFEITURA MUNICIPAL DE GUARAPARI / ES 
Concurso Público 001/2020 

Sugestões Bibliográficas: Lei Orgânica do Município de Guarapari/ES (atualizada),disponível 

em:http://www3.cmg.es.gov.br/Arquivo/Documents/legislacao/html_impressao/O11990.html.  Lei nº 1.258, de 17 de dezembro de 

1990:Institui o Código de Posturas Municipal de Guarapari/ES (atualizado), disponível em: 

http://www3.cmg.es.gov.br/Arquivo/Documents/legislacao/html/L12581990.htmlBRASIL. [CONSTITUIÇÃO (1988)]. Constituição da 

República Federativa do Brasil: texto constitucional promulgada em 05 de outubro de 1988. BRASIL.  Lei Federal n. 10.257/01 e Decreto Federal 

n. 5.790/06 - Estatuto da Cidade, disponível em: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/leis_2001/l10257.htm. Outras Publicações que 

tratem dos temas de interesse, podendo ser utilizada qualquer obra atualizada sobre os conteúdos especificados, tais como revistas, livros, 

manuais diversos e outras publicações pertinentes. 

Atenção: A bibliografia sugerida tem apenas o propósito de orientar o estudo dos candidatos, não excluindo, em hipótese alguma, outros livros 

que abranjam a matéria indicada para cada cargo. 

 

Conhecimentos Específicos: Agente Fiscalizador de Serviço (AFS) - FISCAL DE VIGILÂNCIA SANITÁRIA 

Lei Orgânica do Município de Guarapari/ES. Conhecimentos básicos sobre fiscalização: competência para fiscalizar, vistorias, ações 

fiscais, diligências, licenciamento, autorização, autos de infração, multas e outras penalidades, recursos. Fiscalização urbanística. 

Poder de polícia. Regras básicas de comportamento profissional para o trato diário com o público interno e externo e colegas de 

trabalho. Outras questões que abordem situações, procedimentos e conhecimentos específicos do emprego a ser exercido. Ética 

no serviço público. Lei nº 1.696, de 21 de novembro de 1997: institui, no âmbito do município de Guarapari, o Código Sanitário 

Municipal, e dá outras providências (atualizada). Conceito e caracterização do risco sanitário. Lei nº 8.080, de 19 de setembro de 

1990. Noções de meio ambiente e saneamento básico. Coleta, transporte e destinação de lixo, noções de vigilância nutricional, 

armazenamento e qualidade dos alimentos, higiene sanitária em estabelecimentos de saúde e de uso coletivo. Portaria Ministério 

da Saúde 518/2004 – Estabelece procedimentos e responsabilidades relativas ao controle e vigilância da qualidade da água para 

o consumo humano e seu padrão de potabilidade. Resolução da Diretoria Colegiada – ANVISA - RDC 216, de 15 de setembro de 

2004. Dispõe sobre Regulamento Técnico de Boas Práticas para Serviços de Alimentação.  

Sugestões Bibliográficas: Lei Orgânica do Município de Guarapari/ES (atualizada),disponível 

em:http://www3.cmg.es.gov.br/Arquivo/Documents/legislacao/html_impressao/O11990.html. Lei nº 1.696, de 21 de novembro de 1997: 

institui, no âmbito do município de Guarapari, o Código Sanitário Municipal, e dá outras providências (atualizada), disponível em: 

http://www3.cmg.es.gov.br/Arquivo/Documents/legislacao/html/L16961997.html  .  BRASIL. Lei Federal 8.080, de 19/09/1990. Dispõe 

sobre o Sistema Único de Saúde. ANVISA. Cartilha de Vigilância Sanitária. Brasília 2002. Disponível em: 

HTTP://www.anvisa.gov.br/divulga/public/index.htm. ANVISA. Cartilha de boas práticas de alimentação. Res. RDC 216/2004, disponível no 

http://portal.anvisa.gov.br/documents/33916/389979/Cartilha+Boas+Pr%C3%A1ticas+para+Servi%C3%A7os+de+Alimenta%C3%A7%C3%A3o/

d8671f20-2dfc-4071-b516-d59598701af0 . Outras Publicações que tratem dos temas de interesse, podendo ser utilizada qualquer obra 

atualizada sobre os conteúdos especificados, tais como revistas, livros, manuais diversos e outras publicações pertinentes. 

Atenção: A bibliografia sugerida tem apenas o propósito de orientar o estudo dos candidatos, não excluindo, em hipótese alguma, outros livros 

que abranjam a matéria indicada para cada cargo. 

 
Conhecimentos Específicos: Operador de Equipamento Especial (OEE) - MOTORISTA – PADRÃO “C” 

Legislação de trânsito: regras gerais de circulação. Regra de ultrapassagem. Regra de mudança de direção. Regra de preferência. 

Velocidade permitida. Classificação das vias deveres e proibições. Infrações básicas para a apreensão de documentos de 

habilitação de acordo com o Código de Trânsito Brasileiro. Infrações básicas para a cassação de documentos de habilitação. 

http://www3.cmg.es.gov.br/Arquivo/Documents/legislacao/html_impressao/O11990.html
http://www3.cmg.es.gov.br/Arquivo/Documents/legislacao/html/L12581990.html
http://www3.cmg.es.gov.br/Arquivo/Documents/legislacao/html_impressao/O11990.html
http://www3.cmg.es.gov.br/Arquivo/Documents/legislacao/html/L16961997.html
http://www.anvisa.gov.br/divulga/public/index.htm
http://portal.anvisa.gov.br/documents/33916/389979/Cartilha+Boas+Pr%C3%A1ticas+para+Servi%C3%A7os+de+Alimenta%C3%A7%C3%A3o/d8671f20-2dfc-4071-b516-d59598701af0
http://portal.anvisa.gov.br/documents/33916/389979/Cartilha+Boas+Pr%C3%A1ticas+para+Servi%C3%A7os+de+Alimenta%C3%A7%C3%A3o/d8671f20-2dfc-4071-b516-d59598701af0


 

 

 

 

 

 
Concurso Público 001/2020                                                                                                                                                                                    Página 47 de77 

 

PREFEITURA MUNICIPAL DE GUARAPARI / ES 
Concurso Público 001/2020 

Principais crimes e contravenções de trânsito. Conhecimento de sinais sonoros e gestos de agente autoridade de trânsito. Tipo s 

de sinalização; placas de regulamentação; advertência e indicação; sinais luminosos; Conhecimento de defeitos simples do motor. 

Procedimentos corretos para economizar combustível. Cuidados necessários para conservar o veículo em boas condições 

mecânicas. Conhecimento básico sobre sistema de freios. Defeitos simples do sistema elétrico. Porte de documentos obrigatórios 

do veículo e do condutor; Conhecimento de regras de hierarquias no serviço público municipal; atitudes no serviço; regras básicas 

de comportamento profissional para o trato diário com o público interno e externo e colegas de trabalho; Segurança do trabalho 

e prevenção de acidentes e incêndio. Código de Trânsito Brasileiro; Resoluções, Deliberações, Portarias e demais Leis expedid as 

pelos órgãos componentes do Sistema Nacional de Trânsito. Direção Defensiva. Noções de mecânica de autos. Manutenção e 

Limpeza de veículos. Noções de procedimentos de Primeiros Socorros. Proteção ao Meio Ambiente. Patrimônio público: cuidados 

gerais. Regras básicas de comportamento profissional para o trato diário com o público interno e externo e colegas de trabalho. 

Outras questões que abordem situações, procedimentos e conhecimentos específicos do cargo a ser exercido. 

Sugestões Bibliográficas: Código de Trânsito Brasileiro e suas Alterações. Manual Brasileiro de Sinalização de Trânsito – Volumes I e II. Manuais 

e Apostilas sobre o Novo Código de Trânsito.  Noções de Primeiros Socorros no Trânsito Brasileiro. Educação no Trânsito - A Nova Legislação - 

Edição 2002. Manuais e Normas de Condução e Manutenção de Veículos. Pode ser consultada qualquer fonte que trate dos assuntos relacionados 

ao conteúdo pedido, tais como revistas, manuais diversos e outras publicações pertinentes. 

Atenção: A bibliografia sugerida tem apenas o propósito de orientar o estudo dos candidatos, não excluindo, em hipótese alguma, outros livros 

que abranjam a matéria indicada para cada cargo. 

 

Conhecimentos Específicos: Técnico Operante Especial (TOE) - OPERADOR DE SISTEMA DE 

VIDEOMONITORAMENTO 

Lei nº 13.675, de 11 de junho de 2018: Disciplina a organização e o funcionamento dos órgãos responsáveis pela segurança pública, 

nos termos do § 7º do art. 144 da Constituição Federal; cria a Política Nacional de Segurança Pública e Defesa Social (PNSPDS); 

institui o Sistema Único de Segurança Pública (Susp). Segurança Pública (Artigo 144 da Constituição Federal).  O Sistema Nacional 

de Trânsito: competências dos diferentes órgãos executivos e das diferentes entidades da federação. Política Nacional de Trânsito. 

Normas gerais de circulação e conduta. Videomonitoramento: O que é, Como Funciona e Aplicações. Conceitos básicos e modos 

de utilização de tecnologias, ferramentas, aplicativos e procedimentos associados à Internet e Intranet.  Conceitos básicos de 

segurança da informação. Central de videomonitoramento. tipos de câmeras. sistema de videomonitoramento. funcionalidade e 

eficácia do videomonitoramento. tipos de siglas. finalidades do videomonitoramento.  

Sugestões Bibliográficas: Lei nº 13.675, de 11 de junho de 2018, disponível em: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2015-

2018/2018/Lei/L13675.htm . Constituição Federal (art. 144) disponível em: 

http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/constituicao.htm.Código de Trânsito Brasileiro, (CTB) – Lei nº 9.503/97(atualizado), 

disponível em: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l9503.htm. SOUZA, Robson Silva R., Juventude e Violência: Novas demandas 

para a educação e Segurança Pública, 2010.Outras Publicações que tratem dos temas de interesse, podendo ser utilizada qualquer obra 

atualizada sobre os conteúdos especificados, tais como revistas, livros, manuais diversos e outras publicações pertinentes. 

Atenção: A bibliografia sugerida tem apenas o propósito de orientar o estudo dos candidatos, não excluindo, em hipótese alguma, outros livros 

que abranjam a matéria indicada para cada cargo. 

 
 
 

http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2015-2018/2018/Lei/L13675.htm
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2015-2018/2018/Lei/L13675.htm
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/constituicao.htm
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l9503.htm


 

 

 

 

 

 
Concurso Público 001/2020                                                                                                                                                                                    Página 48 de77 

 

PREFEITURA MUNICIPAL DE GUARAPARI / ES 
Concurso Público 001/2020 

Conhecimentos Específicos: Técnico Operacional em Saúde (TOS) - TÉCNICO EM ENFERMAGEM 

Programa de Humanização. Fundamentos de Enfermagem: Observação e Registro de Sinais e Sintomas do Pacientes; Preparo e 

Administração de medicação (Via oral, intradérmica, intramuscular e intravenosa); Limpeza, desinfecção e preparo da unidade do 

paciente. Preparo, esterilização e transporte do material hospitalar; Verificação e registro de sinais vitais e dados antropométricos; 

Coleta de material para exames de laboratório (sangue, urina, fezes e secreção); Prevenção e controle de ulcera para pressão;  

Conhecimentos Básicos sobre os tipos de técnicas de curativos, bandagens, aplicação quentes e frias; Ações de enfermagem na 

oxigenioterapia, nebulização, cateterismo vesical e sondagem gástrica; Balanço hídrico e registros de enfermagem; Prevenção e  

controle de infecção hospitalar. Cálculos de medicamentos e gotejamento de soro.  Enfermagem Médica - Cirúrgica: Assistência 

de enfermagem no pré, trans e pós-operatório; Cuidados com drenos, flebotomia e sondas; Cuidado de enfermagem ao paciente 

em recuperação anestésica. Enfermagem Médica: Assistência de enfermagem aos pacientes portadores de: Problemas 

Metabólicos (diabetes, hipo e hipertiroidismo), Gastrointestinais (gastrite, úlceras pépticas e duodenal), Problemas 

Cardiovasculares (hipertensão, insuficiência cardíaca, angina, infarto do miocárdio e febre reumática), Problemas Respiratóri os 

(pneumonia, asma brônquica, bronquite e edema agudo de pulmão) e Problema Renais (insuficiência renal e glomerulonefrite); 

Assistência aos pacientes com neoplasias. Enfermagem em Terapia Intensiva: Cuidados básicos de enfermagem ao paciente crítico, 

adultos e crianças (entubado, traqueostomizado e sob assistência ventilatória). Ética e Legislação: Código de Ética Profissional; Lei 

do Exercício Profissional.  

Sugestões Bibliográficas:  Brasil. Ministério da Saúde. Pré-natal e Puerpério: atenção qualificada e humanizada - manual técnico Secretaria de 

Atenção à Saúde, Departamento de Ações Programáticas Estratégicas. Área Técnica de Saúde da Mulher. Brasília. 2005. Brasil, Ministério da 

saúde. Programa Humanização no Pré-Natal e Nascimento. Brasília. 2002. Brasil, Ministério da saúde. Atenção Humanizada ao recém-nascido de 

baixo-peso: método mãe-canguru; manual do curso. 1ª ed., Brasília. 2002. Brasil. Ministério da Saúde. Parto, aborto e puerpério: assistência 

humanizada à mulher. Secretaria de Políticos de Saúde. Área Técnica de Saúde da Mulher. Brasília. 2001. Brasil. Resoluções da Anvisa referente 

ao Controle de Infecção Hospitalar. BRASIL. Conselho Federal de Enfermagem - COFEN. Resolução 311/2007 - Aprova o Código de Ética dos 

Profissionais de Enfermagem e dá outras providências. BRUNNER, L.S.; SMELTZER, S.C; SUDDARTH, D.S. Brunner e Suddart. Tratado de 

enfermagem médico cirúrgica. 11 ed. Rio de Janeiro: Guanabara Koogan, 2009. KOCH, M.R. et al. Técnicas básicas de enfermagem. 18º ed. 

Curitiba: Editora Século XXI, 2001.  OLIVEIRA, A.C. Infecções hospitalares: epidemiologia, prevenção e controle, Rio de Janeiro: Guanabara 

Koogan, 2005. PHILLIPS, L.D. Manual de terapia intravenosa. 2º ed. Porto Alegre: Artmed, 2001.  Nettina, M. S. Brunner Prática de Enfermagem, 

7ª ed. Rio de Janeiro Guanabara koogan.2003, v 1,2e3 Peixoto, M.C.C. FIGUEIREDO, N.M.A.; VIEIRA, A.A.B. Emergência: Atendimento e Cuidados 

de enfermagem. Edição Revista e Atualizada. São Caetano do Sul: Yendis Editora, ed. 5ª, 2012 GIOVANI, A. M.M. Enfermagem – Cálculo e 

Administração de Medicamentos. São Paulo: Editora Rideel, ed 13ª, 2011. IEDE, HEMORIO, IFF/Fiocruz – Programa primeiros passos de triagem 

neonatal. Capacitação para profissionais envolvidos na triagem neonatal. 2013. Disponível em: 

http://www.primeirospassos.org.br/treinamentos.htm POTTER, P. Fundamentos de Enfermagem- conceitos, processos e prática. Rio de Janeiro: 

Guanabara Koogan, v.1, ed. 4ª, 1997. _________. Fundamentos de Enfermagem- conceitos, processos e prática. Rio de Janeiro: Guanabara 

Koogan, v.2, ed. 4ª, 1997. Outras Publicações que tratem dos temas de interesse, podendo ser utilizada qualquer obra atualizada sobre os 

conteúdos especificados, tais como livros, manuais diversos e outras publicações pertinentes. 

Atenção: A bibliografia sugerida tem apenas o propósito de orientar o estudo dos candidatos, não excluindo, em hipótese alguma, outros livros 

que abranjam a matéria indicada para cada emprego. 

 

 

 

 



 

 

 

 

 

 
Concurso Público 001/2020                                                                                                                                                                                    Página 49 de77 

 

PREFEITURA MUNICIPAL DE GUARAPARI / ES 
Concurso Público 001/2020 

Conhecimentos Específicos: Técnico Operacional em Saúde (TOS) - TÉCNICO EM IMOBILIZAÇÃO ORTOPÉDICA 

Noções básicas de anatomia humana. Anatomia do sistema esquelético: membros superiores, membros inferiores e coluna 

vertebral.  Noções básicas de fisiologia articular e biomecânica. Noções de ortopedia e traumatologia. Noções básicas sobre os 

mecanismos de consolidação e reparo de fraturas, bem como das complicações mais frequentes. Princípios de tratamento das 

lesões traumáticas do aparelho locomotor. Lesões traumáticas mais frequentes: entorse, luxação, ruptura miotendínea e 

ligamentar, fraturas. Distúrbios mais frequentes: tendinite, tenossinovite, mialgia, sinovite e bursite. Avaliação da condição da 

fratura. Noções sobre as principais doenças congênitas do aparelho locomotor. Luxação congênita do quadril. Lux ação congênita 

do joelho. Pé torto congênito, Escoliose.  Preparação da sala para pequenos procedimentos. Aparelho gessado. Conceito, 

finalidade e indicação. Imobilizações. Classificação. Tipos. Materiais. Instrumentos e equipamentos utilizados. Técnicas de 

imobilização. Princípios para colocação e retirada. Aberturas em gesso. Riscos e complicações relacionados à imobilização. 

Cuidados pré, durante e após imobilizações. Noções básicas sobre trações cutâneas e esqueléticas. 8. Princípios básicos de 

primeiros socorros. Conceitos básicos sobre infecção hospitalar e biossegurança. Ergonomia e segurança no trabalho. Cuidados 

básicos, indicação e uso do EPI. Ética e relações humanas no trabalho.  

Sugestões Bibliográficas: DANDY, David J.; EDWARDS, Dennis J. Fundamentos em ortopedia e traumatologia: uma abordagem prática. 5. ed. Rio 

de Janeiro, RJ: Elsevier, 2011. Elstrom, JA; Virkus, WW; Pankovich, AM. Manual de Fraturas. 3. Ed.:Mc Graw Hill; 2006. GREENSPAN. Radiologia 

ortopédica. 3.ed. Rio de Janeiro: Guanabara Koogan, 2001. Homem, P. A Imobilização Gessada Convencional/Clássica em Ortotraumatologia. 

Formasau, 2009. PAUL, Lester W.; JUHL, John H.; CRUMMY, Andrew B.; KUHLMAN, Janet E. Paul e Juhl: Interpretação radiológica. Rio de Janeiro: 

Guanabara Koogan, 2008. Mcrae Trauma Ortopédico - Tradução Da 3ª Ed. 2017. MANUAIS, livros, apostilas, compilados, publicações oficiais de 

órgão públicos, jornais, revistas e diversos que contenham os conteúdos indicados.   

Atenção: A bibliografia sugerida tem apenas o propósito de orientar o estudo dos candidatos, não excluindo, em hipótese alguma, outros livros 

que abranjam a matéria indicada para cada cargo. 

 
Conhecimentos Específicos: Técnico Administrativo e Contábil - ASSISTENTE ADMINISTRATIVO 

Lei Orgânica do Município de Guarapari/ES. Fundamentos básicos de administração: conceitos, características e finalidade. 

Funções administrativas: planejamento, organização, controle e direção. Qualidade no atendimento ao público interno e externo, 

pessoalmente ou através do telefone; recebimento, orientação e encaminhamento das pessoas ao setor específico. Documentos 

oficiais utilizados pelas instituições públicas brasileiras (Ata, Atestado, Circular, Certidão, Edital, Memorando, Ofício, etc.). Redação 

oficial e técnica. Técnicas de agendamento. Formas de tratamento. Abreviações de tratamento de personalidades. Noções de 

técnicas de secretariar; uso da internet e outros recursos tecnológicos. Comunicações Oficiais. Noções de protocolo e arquivo: 

organização, alfabetação, métodos de arquivamento. Comportamento organizacional (motivação, liderança, comunicação, 

trabalho em equipe, relacionamento interpessoal). Zelo pelo patrimônio público. Ética no serviço público.  Regras básicas de 

comportamento profissional para o trato diário com o público interno e externo e colegas de trabalho.  

Sugestões Bibliográficas: Lei Orgânica do Município de Guarapari/ES (atualizada),disponível 

em:http://www3.cmg.es.gov.br/Arquivo/Documents/legislacao/html_impressao/O11990.html. Manual de Redação da Presidência da 

República. 3. ed. rev. e atual. Brasília. (http://www4.planalto.gov.br/centrodeestudos/assuntos/manual-de-redacao-da-presidencia-da-

republica/manual-de-redacao.pdf) . BRASIL. [CONSTITUIÇÃO (1988)]. Constituição da República Federativa do Brasil: texto constitucional 

promulgada em 05 de outubro de 1988. BRASIL. Conselho Nacional de Arquivos. Recomendações para a produção e o armazenamento de 

documento de arquivo. Rio de Janeiro: Arquivo Nacional, 2005.  Outras Publicações que tratem dos temas de interesse, podendo ser utilizada 

qualquer obra atualizada sobre os conteúdos especificados, tais como revistas, livros, manuais diversos e outras publicações pertinentes. 

http://www3.cmg.es.gov.br/Arquivo/Documents/legislacao/html_impressao/O11990.html
http://www4.planalto.gov.br/centrodeestudos/assuntos/manual-de-redacao-da-presidencia-da-republica/manual-de-redacao.pdf
http://www4.planalto.gov.br/centrodeestudos/assuntos/manual-de-redacao-da-presidencia-da-republica/manual-de-redacao.pdf


 

 

 

 

 

 
Concurso Público 001/2020                                                                                                                                                                                    Página 50 de77 

 

PREFEITURA MUNICIPAL DE GUARAPARI / ES 
Concurso Público 001/2020 

Atenção: A bibliografia sugerida tem apenas o propósito de orientar o estudo dos candidatos, não excluindo, em hipótese alguma, outros livros 

que abranjam a matéria indicada para cada cargo. 

 

Conhecimentos Específicos: Técnico Administrativo e Contábil - ALMOXARIFE 

Lei Orgânica do Município de Guarapari/ES.  Almoxarifado: operações de almoxarifado; manutenção, planejamento, controle e 

critérios de avaliação de estoques, movimentação de estoques. Noções de Recepção e despacho de documentos. Estocagem de 

materiais. Recebimento de Materiais: Guarda ordenada quanto à estocagem e identificação dos itens. Controle (guarda e 

distribuição de material): Estoque Mínimo, Máximo e de Emergência, Calculo de Consumo Médio; Controle de entradas e saídas. 

Distribuição; Inventários. Documentos de Entrada, Nota Fiscal (tipos de notas fiscais), Nota de Transferência. Registro: Entradas, 

Saídas (Requerimento e Fatura), Baixas, Fichas de Prateleiras e de estoques, Balancetes do Inventario. Administração de material: 

manutenção, planejamento, controle e movimentação de níveis de estoque. Localização, organização, classificação e codificação 

de mercadorias e/ ou materiais. Entrada e saída de mercadorias e/ ou materiais. Administração de patrimônio: análise e controle 

patrimonial. Noções de arquivo, protocolo e recursos de materiais. Regras básicas de comportamento profissional para o trato 

diário com o público interno e externo e colegas de trabalho. Ética no serviço público 

Sugestões Bibliográficas: Lei Orgânica do Município de Guarapari/ES (atualizada),disponível 

em:http://www3.cmg.es.gov.br/Arquivo/Documents/legislacao/html_impressao/O11990.html. DIAS, M. P. Administração de Materiais, SP, Ed 

Atlas. BALLOU, R. H. Logística empresarial: transportes, administração de materiais e distribuição física, SP ed Atlas. GARCIA, M. F, MELHADO, H. 

M. C., KRITZ,s SENAC. Administração de Materiais e Patrimônio. RJ SENAC/DN/DFP. INGRACIO, Paulo Tadeu Peres.Outras Publicações que tratem 

dos temas de interesse, podendo ser utilizada qualquer obra atualizada sobre os conteúdos especificados, tais como revistas, livros, manuais 

diversos e outras publicações pertinentes. 

Atenção: A bibliografia sugerida tem apenas o propósito de orientar o estudo dos candidatos, não excluindo, em hipótese alguma, outros livros 

que abranjam a matéria indicada para cada cargo. 

 
 

Escolaridade: ENSINO SUPERIOR COMPLETO 
 
 

 

CONTEÚDOS DE LÍNGUA PORTUGUESA 
Comum aos cargos de escolaridade: ENSINO SUPERIOR COMPLETO, observado o conjunto de provas objetivas contido no ANEXO I. 

 

Leitura e interpretação de texto. Sistema ortográfico vigente. Divisão silábica. Acentuação gráfica. Sinais gráficos. Pontuação. 

Coletivos. Aumentativos e diminutivos. Graus do substantivo e do adjetivo. Palavras sinônimas, antônimas, parônimas e 

homônimas. Emprego de algumas palavras (porque / por que / porquê / por quê - senão / se não – há / a – mau / mal – afim / a 

fim).  Classificação das palavras – substantivo, artigo, adjetivo, numeral, pronome, verbo, advérbio, preposição, contração, 

conjunção e interjeição. Pronomes pessoais, demonstrativos e possessivos. Estrutura das palavras – elementos mórficos. Processo 

de formação das palavras. Locuções. Frase, oração e período. Vozes do verbo: Voz ativa, passiva e reflexiva. Termos da oração . 

Termos essenciais da oração: Sujeito e predicado. Termos acessórios da oração. Vocativo. Período composto – Coordenação, 

subordinação, orações reduzidas, orações intercaladas ou interferentes. Regência verbal e nominal. Sintaxe de concordância. 

Sintaxe de regência. Sintaxe de colocação. Emprego de algumas classes de palavras. Fonema. Sílaba. Acento tônico. Crase. 

Encontro vocálico. Encontro consonantal. Produção de sons da fala. O significado das palavras. Denotação e conotação. Figuras de 

linguagem. Vícios de linguagem. Funções da linguagem.  

http://www3.cmg.es.gov.br/Arquivo/Documents/legislacao/html_impressao/O11990.html


 

 

 

 

 

 
Concurso Público 001/2020                                                                                                                                                                                    Página 51 de77 

 

PREFEITURA MUNICIPAL DE GUARAPARI / ES 
Concurso Público 001/2020 

Sugestões Bibliográficas: BECHARA, Evanildo. Gramática escolar da língua portuguesa. Rio de Janeiro: Lucerna, 2001. CUNHA, C. & CINTRA, L. 

Nova gramática do português contemporâneo.  Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 1985. KURY, A. da Gama. Português básico. Rio de Janeiro: Nova 

Fronteira, 1991. BECHARA, Evanildo, Gramática Escolar da Língua Portuguesa, Ed. Lucerna, 1999. CEREJA, William Roberto e MAGALHÃES, Tereza 

Cochar, Gramática Reflexiva, Ed. Atual.  CEREJA, William Roberto e MAGALHÃES, Tereza Cochar, Gramática Reflexiva, Atual Ed., 1999. FARACO 

&MOURA, Gramática, Ed. Ática. FERREIRA, Aurélio Buarque de Holanda, Novo Dicionário da Língua Portuguesa, RJ, Ed. Nova Fronteira, 2000. 

PASQUALE &ULISSES, Gramática da língua Portuguesa, Ed. Scipione. TERRA, Ernani, Gramática, Ed, Scipione. Outras Publicações que tratem dos 

temas de interesse, podendo ser utilizada qualquer obra atualizada sobre os conteúdos especificados, tais como livros, manuais diversos e outras 

publicações pertinentes. 

Atenção: A bibliografia sugerida tem apenas o propósito de orientar o estudo dos candidatos, não excluindo, em hipótese alguma, outros livros 

que abranjam a matéria indicada para cada cargo. 

 

CONTEÚDOS DE SAÚDE PÚBLICA 
Comum aos cargos de escolaridade: ENSINO SUPERIOR DA ÁREA DA SAÚDE, observado o conjunto de provas objetivas contido no ANEXO I. 

 
 

 

Sistema Único de Saúde (SUS): fundamentos, objetivos, atribuições, competências, princípios, diretrizes, gestão, aspectos 

organizativos e operacionais, recursos humanos, planejamento, orçamento e financiamento.  Controle social no SUS: gestão  

colegiada, financiamento, legislação e normalização.  Pacto pela Saúde, Política Nacional de Atenção Básica no SUS. Política 

Nacional de Educação Permanente em Saúde. Política Nacional de Humanização. Epidemiologia: bases conceituais, indicadores de 

saúde, sistema de informação em saúde; epidemiologia e serviços de saúde; epidemiologia e meio ambiente. Organização e 

administração dos Serviços de Saúde no Brasil. Diagnóstico de saúde e planejamento estratégico situacional no Saúde. Model os 

Técnicos assistenciais em saúde. Vigilância em Saúde, Vigilância Sanitária; Vigilância Epidemiológica, Vigilância Ambiental: origens; 

determinações econômicas, sociais e históricas; proteção à vida humana; saúde física e mental; biossegurança; saúde ocupacional. 

BRASIL. Constituição Federal. Artigos 196, 197, 198, 199 e 200. BRASIL. Lei n.º 8.080, de 19 de setembro de 1990. BRASIL. Lei n° 

10.741, de 1° de outubro de 2003. BRASIL. Lei n° 8069 de 13 de julho de 1990. Estatuto da Criança e do Adolescente.  

Sugestões Bibliográficas: BRASIL. Constituição Federal. Artigos 196, 197, 198, 199 e 200. BRASIL. Lei n.º 8.080, de 19 de setembro de 1990. 

BRASIL. Lei n° 10.741, de 1° de outubro de 2003. BRASIL. Lei n° 8069 de 13 de julho de 1990. Estatuto da Criança e do Adolescente. Brasília, 1991. 

BRASIL. MINISTÉRIO DA SAÚDE. Trabalho e redes de saúde. Brasília: Ministério da Saúde, 2009. BRASIL. MINISTÉRIO DA SAÚDE. Redes de 

produção da saúde. Brasília: Ministério da Saúde, 2009.  BRASIL. MINISTÉRIO DA SAÚDE. Portaria Nº 2436, de 21 de setembro de 2017. Aprova 

a Política Nacional de Atenção Básica, estabelecendo a revisão de diretrizes para a organização da Atenção Básica BRASIL. Ministério da Saúde. 

Secretaria de Atenção à Saúde. SVS/CN-DST/AIDS. A Política do Ministério da Saúde para Atenção Integral a Usuários de Álcool e outras Drogas. 

Portaria n° 399/GM/MS, de 22 de fevereiro de 2006. - Consolidação do SUS e aprova as diretrizes operacionais do referido pacto.  BRASIL. 

Ministério da Saúde. Portaria GM/MS n.º 336, de 19 de fevereiro de 2002.  HOCHMAN, Gilberto; ARRETCHE, Marta; MARQUES, Eduardo (Org.). 

Políticas públicas no Brasil. Rio de Janeiro: Editora Fiocruz, 2007. MERHY, E.E.; MAGALHÃES JR., H.M.; RIMOLI, J.; FRANCO, T.B.; BUENO, W.S. O 

trabalho em saúde: olhando e experienciando o SUS no cotidiano. São Paulo: Hucitec, 2003.Outras Publicações que tratem dos temas de 

interesse, podendo ser utilizada qualquer obra atualizada sobre os conteúdos especificados, tais como livros, manuais diverso s e outras 

publicações pertinentes. 

Atenção: A bibliografia sugerida tem apenas o propósito de orientar o estudo dos candidatos, não excluindo, em hipótese alguma, outros livros 

que abranjam a matéria indicada para cada cargo. 

 

 

 



 

 

 

 

 

 
Concurso Público 001/2020                                                                                                                                                                                    Página 52 de77 

 

PREFEITURA MUNICIPAL DE GUARAPARI / ES 
Concurso Público 001/2020 

CONTEÚDOS DE CONHECIMENTOS EM CLÍNICA MÉDICA 
Comum aos cargos de escolaridade: ENSINO SUPERIOR DA ÁREA MÉDICA, observado o conjunto de provas objetivas contido no ANEXO I. 

 
 

 

Abordagem geral do paciente: anamnese, exame físico, investigação e testes diagnósticos. Anemia, distúrbios dos leucócitos, das 

plaquetas e da coagulação. Câncer: etiologia, diagnóstico, estadiamento, tratamento e síndromes paraneoplásicas. Colagenoses, 

vasculites, gota, osteoartrite, espondiloartropatias soronegativas. Comas, cefaleias, doenças cerebrovasculares, polineuropatias e 

síndromes medulares. Diabetes mellitus; distúrbios funcionais: (hipotálamo-hipofisário, tireoide, adrenal, paratireoide e gônadas) 

dislipidemias e distúrbios hidroeletrolíticos. Doenças do esôfago, doença péptica, pancreatite, hepatites, cirrose hepática, diarreia, 

desnutrição, alcoolismo, hemorragia digestiva, doença inflamatória intestinal. Doenças por bactérias, vírus, protozoários, 

tuberculose, esquistossomose, septicemia, SIDA e DST. Infecção urinária, insuficiência renal, síndromes nefríticas e nefrótica, 

doenças da bexiga e da próstata. Infecções pulmonares, asma, DPOC, doença intersticial pulmonar, embolia pulmonar, 

hipertensão pulmonar e doenças da pleura. Insuficiência cardíaca, hipertensão arterial, doença coronariana, febre reumática, 

endocardite infecciosa, miocardites, cardiopatias, trombose venosa profunda e doenças do pericárdio. Manifestações cutâneas 

das doenças sistêmicas. 

Sugestões Bibliográficas: Ministério da Saúde, BRASIL; Doenças Infecciosas e Parasitárias - Guia de Bolso, 8ª ed., 2010.  RAKEL - 

Conn´sCurrentTherapy. 2008. ROCHA R, NAKAAMI J Guia de Pneumologia – Unifesp – Escola Paulista de Medicina 1ª. Ed, 2006. SILVA, Luiz Carlos 

Correa da Pneumologia - Princípios e Prática. 2012. Artmed. TARANTINO, A.B.; Doenças Pulmonares; Guanabara-Koogan; 2007. GOODMAN & 

GILMAN’S As Bases Farmacológicas da Terapêutica - 12ª Ed. RJ, MacGraw& Hill, 12ª ed. 2012.SANVITO, WL; SíndromesNeurológicas, 3ª Ed. 

Atheneu. ROWLAND LP. PEDLEY, T. A. - Merrit’s Neurology - 12th Edition. Lippinncott Williams & Wilkins, Philadelphia, 2010.  Diretrizes de 

Tuberculose 2009 – Sociedade Brasileira de Pneumologia e Tisiologia 2009.  GOLDMAN. CECIL. Tratado de Medicina Interna. 24ª edição Ed. 

Guanabara Koogan. LÓPEZ, Mario. Semiologia Médica - As Bases do Diagnóstico Clínico - 5ª Ed.  Revinter. TARANTINO, A.B.; Doenças Pulmonares; 

Guanabara-Koogan; 2007. MARTINS M. A. – Clínica Médica. Volumes 1 a 7. 2009. Ed. Manole. 

Lopes AC, Amato Neto, V. TRATADO DE CLÍNICA MÉDICA  3 VOL. 1ª Edição. São Paulo: Roca, 2006. Outras Publicações que tratem dos temas de 

interesse, podendo ser utilizada qualquer obra atualizada sobre os conteúdos especificados, tais como livros, manuais diversos e outras 

publicações pertinentes. 

Atenção: A bibliografia sugerida tem apenas o propósito de orientar o estudo dos candidatos, não excluindo, em hipótese alguma, outros livros 

que abranjam a matéria indicada para cada cargo. 

 

CONTEÚDOS DE NOÇÕES BÁSICAS DE INFORMÁTICA 
Comum aos cargos de escolaridade: ENSINO SUPERIOR COMPLETO, observado o conjunto de provas objetivas contido no ANEXO I. 

 
 

 

MS Office-2010 - ferramentas básicas: Word: Estrutura dos documentos, edição e formatação de textos e imagens, cabeçalhos, 

parágrafos, fontes, colunas, marcadores, simbólicos e numéricos, manipulações e formatações de tabelas, opções de impressão, 

controle de quebra e numeração de páginas, legendas, índices, inserção de objetos, campos predefinidos, caixas de texto. 

PowerPoint 2010: estrutura básica das apresentações, conceitos de slides, anotações, régua, guias, cabeçalhos e rodapés, noções 

de edição e formatação de apresentações, inserção de objetos, numeração de páginas, botões de ação, animação e transição entre 

slides. Excel 2010: estrutura básica das planilhas, conceitos de células, linhas, colunas, pastas e gráficos, elaboração de tabelas e 

gráficos, uso de fórmulas, funções e macros, impressão, inserção de objetos, campos predefinidos, controle de quebras e 

numeração de páginas, obtenção de dados externos, classificação e filtro de dados. Internet: Conceitos e serviços relacionados à 

Internet, correio eletrônico e Browsers (navegadores de internet).  



 

 

 

 

 

 
Concurso Público 001/2020                                                                                                                                                                                    Página 53 de77 

 

PREFEITURA MUNICIPAL DE GUARAPARI / ES 
Concurso Público 001/2020 

Sugestões Bibliográficas: PINTO, Sandra Rita B. 300 Dicas OpenOffice.org., Editora Digerati Books, 2005, 1ª Edição.  MANZANO, Andre Luiz N. G. 

e MANZANO, Maria Izabel N. G. Internet - Guia de Orientação. Erica, 2010. VELLOSO, Fernando de Castro. Informática - Conceitos Básicos - 8ª 

Ed. Campus, 2011 WALKENBACH, John. Microsoft Excel 2010 - Dicas E Truques. Campus, 2011. VELLOSO, Fernando de Castro. Informática - 

Conceitos Básicos - 8ª Ed. Campus, 2011 WALKENBACH, John. Microsoft Excel 2010 - Dicas E Truques. Campus, 2011. COX, Joyce; LAMBERT, Joan. 

Microsoft Word 2010 Passo a Passo. Bookman, 2012. MANZANO, José Augusto N.G. Guia Prático de Informática - Terminologia, Microsoft 

Windows 7 - Internet e Segurança, Microsoft Office Word 2010, Microsoft Office Excel 2010, Microsoft Office PowerPoint 2010 e Microsoft Office 

Access 2010. Erica 2011. Pode ser consultada quaisquer outras fontes que trate dos assuntos relacionados ao conteúdo pedido, tais como 

revistas, manuais diversos e outras publicações pertinentes. 

Atenção: A bibliografia sugerida tem apenas o propósito de orientar o estudo dos candidatos, não excluindo, em hipótese alguma, outros livros 

que abranjam a matéria indicada para cada cargo. 

 
Conhecimentos Específicos: Profissional em Medicina (PeM) - MÉDICO CLÍNICO GERAL (20 h/s), MÉDICO CLÍNICO 

GERAL (40 h/s) e MÉDICO CLÍNICO GERAL (24 h/s) 

Insuficiência cardíaca. Hipertensão arterial. Doenças coronarianas; Doença valvular cardíaca. Doenças da Aorta. Doença arterial 

periférica. Doença venosa periférica. Asma brônquica. Enfisema pulmonar. Bronquite crônica. Doença pulmonar ocupacional. 

Doença intersticial pulmonar. Pneumonias. Tuberculose pulmonar - extrapulmonar. Câncer de pulmão. Tromboembolia pulmonar. 

Insuficiência respiratória aguda. Choque. Insuficiência renal aguda. Insuficiência renal crônica. Infecção urinária. Doenças 

glomerulares. Nefrolitíase. Doenças da próstata. Hemorragia digestiva. Doenças do esôfago. Doença úlcera-péptica. Gastrites. 

Doenças funcionais do tubo digestivo. Doença inflamatória intestinal. Má absorção intestinal. Parasitoses intestinais . Diarreia. 

Câncer do estômago. Câncer do cólon. Câncer do pâncreas. Pancreatites. Icterícias. Hepatites. Cirroses e suas complicações. 

Hepatopatia alcoólica. Hepatopatia induzida por drogas. Tumores hepáticos. Doenças da vesícula e vias biliares. Anemias.  

Linfomas. Leucemias. Hipertireoidismo. Hipotireoidismo. Diabetes mellitus. Febre reumática. Osteoporose. Osteoartrite. Artrite 

reumatoide. Vasculites. Lúpus eritematoso sistêmico. AIDS.  Meningoencefalites. Doença de Parkinson. Acidente vascular cerebral. 

Doenças sexualmente transmissíveis. Ética Profissional: Legislação referente à profissão. Código de Ética Médica – Resolução CFM 

nº 1.931/2009 (atualizado). 

Sugestões bibliográficas: AUT. DIVERSOS. Clínica médica: raciocínio e conduta. SP: E.P.U. BEESSON, P. MC DERMOTT, W. Tratado de medicina 

interna. RJ: Interamericana. BRASIL. Ministério da Saúde. Assistência integral à saúde da criança: bases de ação. Brasília. BRAUNWALD E and al. 

HARRISON'S. Principle of Internal Medicine, 16ª ed., New York. CEFOR (cadernos). O objeto da epidemiologia e nós. SP. DE GOWIN & DE GOWIN. 

Diagnóstico clínico. RJ: MEDSI. -Elsevier. TIERNEY JR L M - Current Medical Diagnosis and Treatment, New York: Lange Medical Books / McGraw-

Hill, 44 ed. -FARRERAS P. Medicina Interna, 15 ed. Madrid. -FAVERO, F. Medicina legal. 9ª ed. v. 3, SP: Ed. Marins. -ROUQUAYROL, M.Z. Medicina 

preventiva-epidemiológica e saúde. RJ: Ed. MEDSI. -WINTROB, M.M., Harrison. Medicina interna. v.2. Guanabara-Koogan.   SUAREZ, F.Alvarez et 

alii. Manual básico de socorro de emergência. Ed. Atheneu. 2ª ed. 2007. -Harrison’sprinciplesofinternal medicine. Ed. Mc Graw-Hill. 16ª ed. 

KNOBEL, Elias. Condutas no paciente grave. Ed. Atheneu. 3ª ed. 2006.  Outras Publicações que tratem dos temas de interesse, podendo ser 

utilizada qualquer obra atualizada sobre os conteúdos especificados, tais como livros, manuais diversos e outras publicações pertinentes. 

Atenção: A bibliografia sugerida tem apenas o propósito de orientar o estudo dos candidatos, não excluindo, em hipótese alguma, outros livros 

que abranjam a matéria indicada para cada cargo. 

 

Conhecimentos Específicos: Profissional em Medicina (PeM) - MÉDICO ORTOPEDISTA 

Fratura do membro superior. Fratura do membro inferior. Fratura da coluna vertebral e complicações.  Fraturas e luxações. - 

Expostas. - Fechadas. Retardo de consolidação e pseudo-astrose. Pé torto congênito. Paralisia cerebral. Descolocamentos 



 

 

 

 

 

 
Concurso Público 001/2020                                                                                                                                                                                    Página 54 de77 

 

PREFEITURA MUNICIPAL DE GUARAPARI / ES 
Concurso Público 001/2020 

epifisários. Artrose. Osteocondrites. - Necrose ósseas. Osteomielite. - Artrite e Séptica. Amputações e desarticulações. Tuberculose 

osteoarticular. Tumores ósseos benignos. Tumores ósseos malignos. Luxação congênita do quadril. Poliomielite e s equelas. 

Escoliose-cifose. Lesões de nervos periféricos. Lombalgia. - Hérnia de disco intervertebral. Espondilolistose. Traumatismo do 

membro superior e inferior. 

Sugestões Bibliográficas:  Cirurgia da mão – lesões não traumáticas. Ed. Medsi, 1990. CRENSHAW, Campbell. Cirurgia Ortopédica. Ed. Manole. 

HERBERT, Sizinio e XAVIER, Renato. Ortopedia e Traumatologia: princípios e práticas. Porto Alegre: Artes Médicas, 1998. PARDINI. Traumatismos 

da mão. Ed. Medsi, 2000. ROCKWOOD & FEEN. Fratures. Ed. Lippincott Raven, 1996. TACHDJIAN. Pediatric Orthopedic. Ed. WB Saunders, 1990. 

WEINSTEIN & TUREK. Orthopedics principles and their application. Ed. Lippincott Raven, 1994. BARROS FILHO & LECH: Exame Físico em 

Ortopedia, Ed. Sarvier, 1ª Ed. 2001. BERGER & WEISS. Hand Surgery. Ed. Lippincott, 1 st Ed CIRURGIA ORTOPÉDICA DE CAMPBELL. - Ed. Manole, 

2005. ORTOPEDIA DO ADULTO. Sociedade Brasileira de Ortopedia e Traumatologia, Revinter. ORTOPEDIA PEDIÁTRICA. Sociedade Brasileira de 

Ortopedia e Traumatologia, Revinter. ORTOPEDIA PEDIÁTRICA DE LOVELL & WINTER. 5° Ed. - Ed. Manole, 2005. PARDINI & G. SOUZA. Clínica 

Ortopédica. Ed. Medsi. Março de 2000. AMERICAN COLLEGE OF SURGEONS. Advanced Trauma LIfe Support manual. 7th ed. Chicago. American 

College of Surgeons; 2004. - CANALE, S. Terry. Cirurgia Ortopédica de Campbell. 10 ed. Manole, 5v. - COHEN, Moisés. Tratado de ortopedia. Roca, 

2007. - MARTINS, HS; Damasceno, MCT, Awada, SB. Pronto-Socorro: Diagnóstico e Tratamento de Emergências. 2. ed. São Paulo: Manole; 2008. 

Outras Publicações que tratem dos temas de interesse, podendo ser utilizada qualquer obra atualizada sobre os conteúdos especificados, tais 

como livros, manuais diversos e outras publicações pertinentes. 

Atenção: A bibliografia sugerida tem apenas o propósito de orientar o estudo dos candidatos, não excluindo, em hipótese alguma, outros livros 

que abranjam a matéria indicada para cada cargo. 

 
Conhecimentos Específicos: Profissional em Medicina (PeM) - MÉDICO INFECTOLOGISTA 

Epidemiologia, patogenia, clínica, diagnóstico laboratorial, tratamento e profilaxia das seguintes doenças: Arboviroses: Dengue,  

Zika vírus, febre Chikungunya, Febre Amarela; Cisticercose; Doença Meningocóccica; Doença Pneumocóccica; Doenças 

Oportunistas na AIDS; Doenças Sexualmente Transmissíveis; Esquistossomose; Estafilococcias; Exantemáticas: Sarampo, Rubéola, 

Varicela; Hanseníase; Hepatites Virais; Histoplasmose; Infeções Hospitalares; Leishmaniose Tegumentar e Visceral; Leptospiros e; 

Malária; Paracoccidioidomicose; Parasitosse Intestinais; Síndrome da Imunodeficiência Adquirida; Síndrome Respiratória Severa 

Aguda; Tuberculose. Mecanismo de Ação, resistência, indicações terapêuticas e profiláticas e reações adversas dos Medicamentos 

Antimicrobianos.  

Sugestões Bibliográficas:  COUTO, Renato, PEDROSA, Tânia G. & NOGUEIRA, J. Mauro. Infecção Hospitalar e Outras Complicações Não-infecciosas 

- Epidemiologia, Controle e Tratamento. 3a. edição, Medsi, 2003. MANDELL, Douglas & BENNETT’S. Principles and practice of infectious diseases. 

6a. edição, Elsevier & Churchill Livingstone, 2005. TAVARES, Walter. Manual de antibióticos e quimioterápicos anti-infecciosos. 3a. edição, 

Atheneu, 2001. VERONESI. Tratado de infectologia. 3a. edição, Atheneu, 2005. Outras Publicações que tratem dos temas de interesse, podendo 

ser utilizada qualquer obra atualizada sobre os conteúdos especificados, tais como livros, manuais diversos e outras publicações pertinentes. 

Atenção: A bibliografia sugerida tem apenas o propósito de orientar o estudo dos candidatos, não excluindo, em hipótese alguma, outros livros 

que abranjam a matéria indicada para cada cargo. 

 
Conhecimentos Específicos: Profissional em Medicina (PeM) - MÉDICO PSIQUIATRA 

Diagnóstico e Classificações em psiquiatria. Transtornos mentais orgânicos, inclusive os sintomáticos. Transtornos mentais e 

comportamentais devidos ao uso de substância psicoativa. Esquizofrenia, transtornos esquizotípicos e transtornos delirantes. 

Transtornos do humor [afetivos]. Transtornos neuróticos, transtornos relacionados com o "stress" e transtornos somatoformes. 

Síndromes comportamentais associadas a disfunções fisiológicas e fatores físicos. Transtornos da personalidade e do 



 

 

 

 

 

 
Concurso Público 001/2020                                                                                                                                                                                    Página 55 de77 

 

PREFEITURA MUNICIPAL DE GUARAPARI / ES 
Concurso Público 001/2020 

comportamento do adulto. Retardo mental. Psicofarmacologia clínica e outras terapias biológicas. Psicoterapias. Medicina 

Psiquiátrica de emergência. Reabilitação psicossocial. Ética Profissional: Legislação referente à profissão. Regras básicas de 

comportamento profissional para o trato diário com o público interno e externo e colegas de trabalho. Ética no serviço público. 

Sugestões Bibliográficas: EIZIRIK, AGUIAR, SCHESTATSKY &COLS. Psicoterapia de Orientação Analítica. 2.ed. Porto Alegre: Artmed, 2005. FREUD, 

Anna. O Ego e os Mecanismos de Defesa. Porto Alegre: Artmed, 2005. KAPCZINSKI, E.; QUEVEDO, J.; SCHMITT, R.; CHACHAMOVICH, E. 

Emergências Psiquiátricas. P. A: Artmed, 2001. BOTEGA, Neury José (Org.). Prática Psiquiátrica no Hospital Geral: interconsulta e emergência. 

Artmed, 1. ed,2002. CRODIOLI, Aristides Volpato. Psicofármacos – Consulta rápida. 3ª ed. Porto Alegre: Artmed, 2005. AMERICAN PSYCHIATRIC 

ASSOCIATION. DSM-IV-TR - Manual diagnóstico e estatístico de transtornos mentais. 4ª ed. rev. Porto Alegre: Artmed, 2002.  STEPHEN, M. Stahl. 

Psicofarmacologia - Base Científica e Aplicações Práticas. 2ª ed. Rio de Janeiro: MEDSI, 2000. ASSOCIAÇÃO Americana de Psiquiatria – DSM – IV 

– Manual diagnóstico e estatístico e transtornos mentais. Porto Alegre: Artes Médicas, 1995. TUNDIS, S. A. (Org.) Cidadania e loucura - políticas 

de saúde mental no Brasil. Petrópolis: Vozes, 2000.  SADOCK, B.J. & SADOCK, V.A. Compêndio de Psiquiatria: Ciências do Comportamento e 

Psiquiatria Clínica. 9ed. Porto Alegre: Artmed, 2007. Reforma Psiquiátrica.  Manual de Psiquiatria Clinica. 2. Ed. Artes Médicas. Outras publicações 

pertinentes ao conteúdo. DOLGALOORANDO, Paulo. Psicopatologia e Semiologia dos Transtornos Mentais. Porto Alegre: Artes Plásticas, 2001. - 

ELKIS, H, Louzã, M. Psiquiatria básica. 2. ed. Artmed, 2007.  HALES, RE, Yudofsky, SC. Tratado de Psiquiatria Clínica. 4. ed. Artmed, 2005. Outras 

Publicações que tratem dos temas de interesse, podendo ser utilizada qualquer obra atualizada sobre os conteúdos especificados, tais como 

livros, manuais diversos e outras publicações pertinentes. 

Atenção: A bibliografia sugerida tem apenas o propósito de orientar o estudo dos candidatos, não excluindo, em hipótese alguma, outros livros 

que abranjam a matéria indicada para cada cargo. 

 

Conhecimentos Específicos: Profissional em Medicina (PeM) - MÉDICO CARDIOLOGISTA 

Fisiologia, Semiologia e Farmacologia cardiovascular. Arritmias, síncope, morte súbita. Doença coronariana aguda e crônica. 

Dislipidemia e aterosclerose. Valvopatias. Hipertensão arterial. Cardiopatias congênitas. Exames complementares diagnósticos 

invasivos ou não. Procedimentos cirúrgicos ou percutâneos. Endocardite infecciosa e febre reumática. Cardiopatia e gravidez. 

Emergências cardiovasculares. Miocardiopatias. Insuficiência cardíaca. Doenças sistêmicas e o coração. Hipertensão pulmonar, 

tromboembolismo pulmonar e cor pulmonale. Tumores cardíacos, doenças do pericárdio, doenças da aorta. Avaliação pré-

operatória. Ética Profissional: Legislação referente à profissão. Código de Ética Médica – Resolução CFM nº 1.931/2009 

(atualizado). 

Sugestões Bibliográficas: BRA UNWALD. Tratado de medicina cardiovascular. São Paulo: Roca, 2003. NICOLAU, J. C. Condutas práticas em 

Cardiologia. São Paulo: Manole, 2010. HURST, J. The heart. McGraw-Hill Professional, 2004. - Diretrizes da Sociedade Brasileira de Cardiologia 

divulgadas até a publicação deste edital. Site da Sociedade Brasileira de Cardiologia www.cardiol.br. Outras Publicações que tratem dos temas 

de interesse, podendo ser utilizada qualquer obra atualizada sobre os conteúdos especificados, tais como livros, manuais diversos e outras 

publicações pertinentes. 

Atenção: A bibliografia sugerida tem apenas o propósito de orientar o estudo dos candidatos, não excluindo, em hipótese alguma, outros livros 

que abranjam a matéria indicada para cada cargo. 

 

Conhecimentos Específicos: Profissional em Medicina (PeM) - MÉDICO GINECOLOGISTA 

Embriologia e anatomia do aparelho urogenital feminino. Fisiologia menstrual – controle neuroendócrino. Esteroidogênese. 

Semiologia ginecológica. Desenvolvimento puberal normal e anormal. Malformações genitais e ginatresias. Planejamento 

reprodutivo e contracepção. Amenorreias. Sangramento genital. Hemorragia uterina anormal. Vulvovaginites. Doenças 

sexualmente transmissíveis. Doença inflamatória pélvica. Dor pélvica crônica. Incontinência urinária e defeitos do assoalho pélvico. 



 

 

 

 

 

 
Concurso Público 001/2020                                                                                                                                                                                    Página 56 de77 

 

PREFEITURA MUNICIPAL DE GUARAPARI / ES 
Concurso Público 001/2020 

Mioma uterino. Endometriose. Dismenorreia. Síndrome Pré-Menstrual. Climatério. Doenças Benignas da Mama. Infertilidade 

conjugal e Reprodução Assistida. Emergências Ginecológicas. Doenças malígnas da mama. Propedêutica mamária. Câncer de colo 

uterino. Câncer de endométrio. Tumores anexiais. Câncer de ovário. Câncer de vulva. Outros tumores ginecológicos. Bases e 

Técnica da Cirurgia Ginecológica. Complicações pós-operatórias. Procedimentos cirúrgicos minimamente invasivos. Endoscopia 

ginecológica – procedimentos histeroscópicos. Endoscopia ginecológica – procedimentos laparoscópicos. Técnicas diagnósticas e 

terapêuticas em uroginecologia. Ética Profissional: Legislação referente à profissão. Regras básicas de comportamento profissional 

para o trato diário com o público interno e externo e colegas de trabalho. Ética no serviço público. 

Sugestões Bibliográficas: FREITAS, MENKE, RIVOIRE e PASSOS - Rotinas em Ginecologia, 4ª edição ed., Artmed, 2001. FREITAS F, MENKE CH, 

RIVOIRE W, PASSOS EP. Rotinas em Ginecologia. 6ª ed. Porto Alegre:  Artmed Editora S.A. 2011. FREITAS F, MARTINS-COSTA SH, LOPES JGL, 

MAGALHÃES JA. Rotinas em Obstetrícia. 6ª ed. Porto Alegre: Artmed Editora S.A. 2011.  PINOTTI, J.A.; RICCI, M.D.; PIATO, J.R.M.; PIATO, S. 

Oncologia Ginecológica. 1ª ed. São Paulo: Ed. Manole Saúde, 2008.  HALBE H. - Tratado de Ginecologia. 2ª ed., Ed. Roca, 2000. Tratado de 

Ginecologia da FEBRASGO, Revinter, 2000.  KYSTNER - Tratado de Ginecologia, 1999. Ginecologia e Obstetrícia: Manual para Concurso do TEGO/ 

SOGIMIG-4a Ed. 2007. Manual Prático de Ultra-Sonografia em Obstetrícia e Ginecologia 2ª edição 2003 livraria Rubio Ltda. PASSOS, MRL; Doenças 

Sexualmente Transmissíveis. Cultura Médica, 5ªed, Rio de Janeiro; 2005. Manual de Vacinas da América Latina. Associação Panamericana de 

Infectologia e Sociedade Latino Americana de Infectologia Pediátrica, Euro RSCG LIFE ESQUEMA, Madrid, España. 3ªed, 2005.  HARRIS JR, 

LIPPMAN ME, MORROW M, HELLMAN S. Diseases of the Breast. Lippincott-Raven,1996.  BEREK J. S. BEREK & NOVAK; Tratado de Ginecologia. 

14ª ed. Guanabara Koogan, Rio de Janeiro, 2008.   ROCK JA, THOMPSON JD; TE LINDE’S Operative Gynecology; Lippincott-Raven, 8ª edition, 1997. 

Tratado de Mastologia da Sociedade Brasileira de Mastologia, Revinter, 2010. Outras publicações pertinentes. 

Atenção: A bibliografia sugerida tem apenas o propósito de orientar o estudo dos candidatos, não excluindo, em hipótese alguma, outros livros 

que abranjam a matéria indicada para cada cargo. 

 

Conhecimentos Específicos: Profissional em Medicina (PeM) - MÉDICO PEDIATRA 

Epidemiologia em saúde da criança. Diagnóstico de saúde da população infantil de uma comunidade. Organização do sistema de 

saúde/modelo de assistência à saúde-população. Assistência farmacêutica. Planejamento e execução de programas de atenção à 

saúde da criança (CD, IRA, Diarreia/TRO, Imunização, Aleitamento materno). Relação médico-família-criança. Problemas comuns 

do ambulatório de cuidados primários em pediatria: alimentação da criança. Crescimento e desenvolvimento neuropsicomotor. 

Dificuldades escolares, distúrbios da nutrição e metabolismo. Saúde bucal. Aspectos da gestação, parto e cuidados com o recém-

nascido. Patologias do aparelho digestivo. Doenças infecto-contagiosas e parasitárias em pediatria. Doenças respiratórias agudas 

e crônicas. Patologias do trato urinário. Anemias. Patologias cardíacas. Afecções cirúrgicas comuns da infância. Problemas 

dermatológicos na infância. Problemas ortopédicos mais comuns na infância. Medicina do adolescente. Ética Profissional: 

Legislação referente à profissão. Código de Ética Médica – Resolução CFM nº 1.931/2009 (atualizado). 

Sugestões bibliográficas: DONN & FAIX Emergências Neonatais, 1ª ed. Revinter. BITTENCOURT Infecções Congênitas Transplacentárias, 1ª ed. 

Revinter. BERHMAN, KLIEGMAN & ALVIN Nelson Tratado de Pediatria, 17. Ed. Rio de Janeiro: Editora Elsevier. BEHRMAN, R.R. e WAUGHAM, V.C. 

TextbookofPediatrics. Filadélfia, Saunders. FIORI, Renato. Prática pediátrica de urgência. RS: Medsi. KLAUS, M.H. e FANAROFF, A.A. Careofthe 

high-riskneonate. Filadélfia, Saunders.  MARCONDES, E. Pediatria básica. SP: Sarvier.  RUDOLF, A. Pediatrics. Appleton& Lange.  BRASIL. 

MINISTÉRIO DA SAÚDE. Manual de Normas de Vacinação. Ministério da Saúde, Brasília - DF. BRASIL. MINISTÉRIO DA SAÚDE. Cadernos de Atenção 

Básica. Nº. 11. Saúde da criança: acompanhamento do crescimento e desenvolvimento infantil. Brasília/DF. - BRASIL. MINISTÉRIO DA SAÚDE. 

Guia de tratamento clínico da infecção pelo HIV em crianças. Brasília/DF. BRASIL. MINISTÉRIO DA SAÚDE. Calendário básico de vacinação da 

criança e do adolescente. Outras Publicações que tratem dos temas de interesse, podendo ser utilizada qualquer obra atualizada sobre os 

conteúdos especificados, tais como livros, manuais diversos e outras publicações pertinentes. 



 

 

 

 

 

 
Concurso Público 001/2020                                                                                                                                                                                    Página 57 de77 

 

PREFEITURA MUNICIPAL DE GUARAPARI / ES 
Concurso Público 001/2020 

Atenção: A bibliografia sugerida tem apenas o propósito de orientar o estudo dos candidatos, não excluindo, em hipótese alguma, outros livros 

que abranjam a matéria indicada para cada cargo. 

 
Conhecimentos Específicos: Profissional em Medicina (PeM) - MÉDICO DO TRABALHO 

Normas Regulamentadoras: NR2, NR3, NR4, NR5, NR6, NR7, NR9, NR15, NR16, NR17, NR21, NR23 e NR26, atualizadas. Aspectos 

epidemiológicos nas empresas. Doenças profissionais. Identificação. Medidas preventivas e tratamentos. Conhecimentos 

específicos em LER (Lesões por Esforços Repetitivos). Noções de saúde mental do trabalhador. Conceituação de saúde ocupacional. 

Legislação e organização dos serviços de segurança, higiene e medicina do trabalho, inclusive programas sobre AIDS e outras 

D.S.Ts. Noções de epidemiologia. História natural das doenças profissionais devidas a agentes químicos, físicos e biológicos. Noções 

de estatística, higiene e saneamento do meio ambiente (reconhecimento, avaliação de controle de riscos ambientais). Fisiologia 

do trabalho. Agentes mecânicos de doenças profissionais. Acidentes do trabalho. Cadastro de acidentes. Noções de toxicologia 

(alcoolismo, tabagismo e outras drogas nas empresas). Limites de tolerância. Doenças causadas por ruídos: trauma acústico. 

Controle médico dos trabalhadores menores, do sexo feminino, idosos e expostos a agentes físicos e químicos. Controle do uso 

de drogas causadoras de dependência entre trabalhadores. Readaptação e reabilitação profissional. Exames pré-admissionais e 

demissionais. Exames médicos periódicos. Imunizações de interesse ocupacional. Ética Profissional: Legislação referente à 

profissão. Regras básicas de comportamento profissional para o trato diário com o público interno e externo e colegas de trabalho. 

Ética no serviço público.  

Sugestões Bibliográficas: ATLAS. Segurança e Medicina do Trabalho. 52ª. ed. São Paulo: Equipe Atlas (Ed.). Editora Atlas S.A., 2003. 715p. 

(Manuais de legislação Atlas). Consolidação das Leis do Trabalho – CLT, Cap. V do Título II, relativo à Segurança e Medicina do Trabalho. Lei 6514, 

de 22/09/77, DOU de 23/12/77, que altera o Capítulo V do Título II da CLT, relativo à Segurança e Medicina do Trabalho. Portaria 3214, de 

08/06/78, DOU de 06/07/78, que aprova as Normas Regulamentadoras – NR do Cap. V do Tít. II, da CLT, relativas à Segurança e Medicina do 

Trabalho. Segurança e Medicina do Trabalho, 53 ed. São Paulo: Atlas, 2003. Constituição da República Federativa do Brasil, 1988, Cap. II, Art. 6o 

e 7o, Incisos XXII, XXIII, XXVIII e XXXIII. MENDES, René. Organizador. Patologia do Trabalho. 2.ª Edição – Atheneu – 2003. 2 volumes. Código de 

Ética Médica e demais legislações pertinentes. MENDES, R. Patologia do Trabalho – Rio de Janeiro: Atheneu, 2003 – 2ª Edição- dois volumes. / 

Segurança e Medicina do Trabalho – São Paulo: Atlas, 2011 – 67ª edição. Outras publicações pertinentes.  

Atenção: A bibliografia sugerida tem apenas o propósito de orientar o estudo dos candidatos, não excluindo, em hipótese alguma, outros livros 

que abranjam a matéria indicada para cada cargo. 

 
Conhecimentos Específicos: Profissional em Especialidades - CONTADOR 

Estrutura conceitual básica da contabilidade. Princípios fundamentais da contabilidade. Depreciação. Amortização. Apuração de 

resultados. Demonstrações contábeis. Contabilidade Pública: conceito, campo de aplicação. A função da contabilidade na 

Administração Pública. Sistemas da contabilidade pública: objetivo e classificação. Sistemas: orçamentário, financeiro, patrimonial 

e de compensação. Demonstrações contábeis de entidades governamentais (Lei nº 4.320/64). Balanços: orçamentário, financeiro, 

patrimonial e demonstração das variações patrimoniais. Relatório resumido da execução orçamentária e relatório de gestão fiscal: 

regulamentação e composição segundo a Lei Complementar nº 101/2000. Exercício financeiro: definição. Regime contábil: 

classificação. Regime de caixa e de competência. Regime contábil brasileiro: reconhecimento das receitas e despesas públicas. 

Exercício financeiro das entidades governamentais. Aplicação dos princípios fundamentais de contabilidade na área pública. 

Receita Pública: conceito. Controle da execução da receita orçamentária: contabilização dos estágios de realização da receita 



 

 

 

 

 

 
Concurso Público 001/2020                                                                                                                                                                                    Página 58 de77 

 

PREFEITURA MUNICIPAL DE GUARAPARI / ES 
Concurso Público 001/2020 

orçamentária. Receita extraorçamentária: definição, casos de receita extraorçamentária e contabilização. Dívida Ativa: conceito, 

classificação, apuração, inscrição e cobrança. Contabilização. Despesa Pública: conceito. Controle da execução da despesa 

orçamentária: contabilização dos estágios de realização da despesa orçamentária. Despesa extraorçamentária: definição, casos de 

despesa extraorçamentária e contabilização. Dívida Pública: conceito e classificação. Dívida Flutuante: consignações, retenções, 

restos a pagar, serviços da dívida a pagar e débitos de tesouraria. Definições e contabilizações. Dívida Fundada: operações de 

crédito: definição, classificação, regulamentação e contabilização. Formas de gestão dos recursos financeiros. Gestão por caixa 

único: definição. Princípio de unidade de tesouraria. Gestão por fundos especiais regulamentados: conceito, regulamentação e 

contabilização. Adiantamentos: conceito e contabilização. Sistema Integrado de Administração Financeira do Governo Federal 

(SIAFI): conceito, objetivos, principais documentos. Planejamento Governamental: Conceito de Planejamento. Plano de Governo: 

conceito, estrutura atual do sistema orçamentário brasileiro. Base legal do planejamento governamental. Sistema Orçamentário 

Brasileiro. Plano Plurianual: conceito, objetivo e conteúdo. Lei de Diretrizes Orçamentárias: conceito, objetivo e conteúdo. Metas 

Fiscais e Riscos Fiscais. Lei de Orçamento Anual: conceito de Orçamento Público. Princípios orçamentários. Aspectos político, 

jurídico, econômico e financeiro do Orçamento. Conteúdo do Orçamento-programa: quadros que o integram e acompanham, 

conforme a Lei nº 4.320/64 e a Lei Complementar nº 101/2000. Classificações Orçamentárias. Classificação da receita por 

categorias econômicas. A classificação da receita de acordo com a Portaria nº 163/2001. Classificação da despesa. Classificação 

institucional. Classificação funcional-programática. Classificação econômica. A classificação da despesa conforme a Lei nº 

4.320/64, a Portaria nº 42/99 e a Portaria nº 163/2001. Processo Orçamentário. Elaboração da proposta orçamentária: conteúdo, 

forma e competência. Discussão, votação e aprovação: encaminhamento da proposta ao Poder Legislativo. Emendas, vetos e 

rejeição à proposta orçamentária. Aprovação da Lei de Orçamento. Execução orçamentária da receita: programação financeira, 

lançamento, arrecadação e recolhimento. Conceitos. Execução orçamentária da despesa: programação financeira, licitação, 

empenho, liquidação e pagamento. Contrato administrativo: conceito, tipos e cláusulas essenciais. Licitação: conceito, princípios, 

modalidades características, procedimentos, dispensa, inexigibilidade e procedimentos (Lei 8.666, de 21.06.93 e suas alterações 

posteriores, Lei 10.520/2002). Servidores públicos: conceito. Agentes públicos. Cargo, emprego e função. Regime jurídico do 

servidor. Normas constitucionais pertinentes à remuneração ou vencimento. Regime de subsídios. Normas comuns à remuneração 

e aos subsídios. Bens públicos: conceito e classificação dos bens públicos. Alienação dos bens públicos. Controle Governamen tal: 

conceito de controle. Tipos e formas de controle. Controle interno, externo e integrado. Fiscalização dos atos da Administração 

pelo Poder Legislativo. NBCASP - Normas Brasileiras de Contabilidade Aplicadas ao Setor Público.  

Sugestões Bibliográficas: Lei 4.320 de 17/03/64; Lei 8.666 de 21/06/93 com alterações da Lei 8.883/94 e suas atualizações; Lei Complementar 

101 de 04/05/2000; Lei 6.404 de 31/12/76 com alterações da Lei 10.303/01, Lei 10.520/2002, Lei Complementar 123/2006. AZEVEDO Ricardo 

Rocha de, SOUZA José Antônio de e VEIGA Cátia Maria Fraguas. NBCASP Comentada – 2ª Edição. Editora: Tecnodata Educacional Ltda. 

GIAMBIAGI, F. e ÁLEM, C. Finanças Públicas. Ed. Campus. REZENDE, F. Finanças Públicas. Ed. Atlas. GIACOMONI. Orçamento Público. Ed. Atlas. 

PEGAS. MOTA, F. Glauber Lima. Contabilidade aplicada à administração pública. 6 ed. Brasília: VESTCON, 2002. Equipe de Professores da FEA/USP. 

Contabilidade Introdutória. 9 ed. São Paulo: Atlas, 1998. MARION, José Carlos. Contabilidade Básica. São Paulo: Atlas. IUDICIBUS, Sérgio de, 

MARTINS, Eliseu, GELBCKE, Ernesto Rubens. Manual de Contabilidade das Sociedades Por Ações: Aplicável Também às Demais Sociedades. São 

Paulo. Atlas. KOHAMA, Hélio. Contabilidade pública: teoria e prática. São Paulo: Atlas, 1995. KOHAMA, Hélio. Balanços públicos: teoria e prática. 

São Paulo: Atlas, 2000. SLOMSKI, Valmor. Manual de contabilidade pública: um enfoque na contabilidade municipal. São Paulo: Atlas, 2001. 

ANGELICO, João. Contabilidade Pública. Atlas. MARTINS, Eliseu. Contabilidade de Custos. Contém o ABC. 6 ed. São Paulo: Atlas, 1998. GRECO, 

Aluisio e AREND, Lauro. Contabilidade. Editora Sagra Luzzato. 7ª Ed. 584p. HORNGREN, Charles T. Contabilidade de Custos. Um enfoque 

administrativo. São Paulo: Atlas, 1986. ANGÉLlCO, João. Contabilidade pública. 8. ed. São Paulo: Atlas, 1994. Outras Publicações que tratem dos 



 

 

 

 

 

 
Concurso Público 001/2020                                                                                                                                                                                    Página 59 de77 

 

PREFEITURA MUNICIPAL DE GUARAPARI / ES 
Concurso Público 001/2020 

temas de interesse, podendo ser utilizada qualquer obra atualizada sobre os conteúdos especificados, tais como livros, manuais diversos e outras 

publicações pertinentes.  

Atenção: A bibliografia sugerida tem apenas o propósito de orientar o estudo dos candidatos, não excluindo, em hipótese alguma, outros livros 

que abranjam a matéria indicada para cada cargo. 

 

Conhecimentos Específicos: Profissional em Fiscalização - FISCAL DE RENDA 

Lei Orgânica do Município de Guarapari (ES). Código Tributário do Município de Guarapari (ES). Código Tributário Nacional - Lei nº 

5172/66 e suas alterações. Noções básicas de escrituração dos documentos fiscais, dos documentos em esp écie, da falsidade e 

inidoneidade documentais. Conhecimentos básicos sobre fiscalização: competência para fiscalizar, ações fiscais, diligências, 

licenciamento, autorização, autos de infração, multas e outras penalidades, recursos. O Poder de Polícia e a Fiscalização Municipal. 

Fiscalização de tributos: organização de processos, auditoria fiscal e cumprimento de leis e regulamentos municipais. Bens 

públicos. Desapropriação. Agentes públicos. Responsabilidade dos agentes públicos. Crimes contra a Administração Pública. 

Noções de Direito Tributário: Normas gerais de direito tributário: conceito, espécies de normas tributárias, vigência, aplicação, 

interpretação, integração. Princípios constitucionais tributários. Tributos: conceito, natureza jurídica, classificação e espécies de 

tributos. Competência tributária e limitações do direito de tributar. Legislação tributária: alcance da expressão, matéria 

disciplinada por lei e por normas complementares. Obrigação Tributária: fato gerador; sujeito ativo e sujeito pas sivo, 

solidariedade; capacidade tributária; responsabilidade tributária. Crédito Tributário: constituição; modalidades de Lançamento; 

suspensão, extinção e exclusão do crédito tributário. Garantias do crédito tributário; conceito, privilégios, preferências  e 

fiscalização do crédito tributário. Prescrição e Decadência. Dívida Ativa. Sigilo Fiscal.  

Sugestões Bibliográficas: Lei Orgânica do Município Guarapari(ES), disponível em: 

http://www3.cmg.es.gov.br/Arquivo/Documents/legislacao/HTML_IMPRESSAO/O11990.html. Código Tributário do Município de Guarapari(ES),  

- LEI Complementar nº 008/2007 disponível em: http://www3.cmg.es.gov.br/Arquivo/Documents/legislacao/html/C82007.html . Lei nº 5.172, 

de 25/10/66 (Código Tributário Nacional) e legislação complementar disponível em: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l5172.htm. 

AGUIAR, Joaquim Castro. Regime jurídico das taxas municipais. Rio de Janeiro: IBAM/Livros Técnicos e Científicos. BALEEIRO, Aliomar. Direito 

tributário brasileiro. Rio de Janeiro: Forense. BRASIL. ICHIHARA, Yoshiaki. Imunidades tributárias. São Paulo: Atlas. MACHADO, Hugo de Brito. Os 

princípios jurídicos da tributação na Constituição de 1988. São Paulo: Ed. RT. MARTINS, Ives Gandra. Sistema tributário na Constituição de 1988. 

São Paulo: Saraiva. Outras Publicações que tratem dos temas de interesse, podendo ser utilizada qualquer obra atualizada sobre os conteúdos 

especificados, tais como livros, manuais diversos e outras publicações pertinentes.  

Atenção: A bibliografia sugerida tem apenas o propósito de orientar o estudo dos candidatos, não excluindo, em hipótese alguma, outros livros 

que abranjam a matéria indicada para cada cargo. 

 
Conhecimentos Específicos: Profissional em Especialidades - AUDITOR  

Lei Orgânica do Município de Guarapari (ES). Lei Complementar Nº 101/2000 - Estabelece normas de finanças públicas voltadas 

para a responsabilidade na gestão fiscal. Instrução Normativa - SRH - RH n° 004/2020 (Dec. nº 258/2020): dispõe sobre 

estabelecimento de rotinas no âmbito da administração municipal relativas a gestão de pessoal no município de Guarapari (ES). 

Instrução Normativa SPR n.º 001/2016: Dispõe sobre o procedimento para formação de processos administrativos no âmbito do 

poder executivo do município de Guarapari (ES). Instrução Normativa - SCO - SCO n° 1/2012: Estabelecer os procedimentos para 

emissão, liquidação, anulação e cancelamento de notas de empenho, e inscrição e reinscrição de valores em Restos a Pagar. 

Orientar procedimentos contábeis em situações específicas da execução orçamentária e extraorçamentária. Especificar os 

http://www3.cmg.es.gov.br/Arquivo/Documents/legislacao/HTML_IMPRESSAO/O11990.html
http://www3.cmg.es.gov.br/Arquivo/Documents/legislacao/html/C82007.html


 

 

 

 

 

 
Concurso Público 001/2020                                                                                                                                                                                    Página 60 de77 

 

PREFEITURA MUNICIPAL DE GUARAPARI / ES 
Concurso Público 001/2020 

procedimentos para elaboração e encaminhamento das prestações de contas anuais ao TCE/ES. Auditoria: Aspectos gerais da 

Auditoria interna e operacional; demonstrações contábeis; controle de qualidade; planejamento da Auditoria; documentação de 

Auditoria; sistemas de controles internos; responsabilidade do auditor; amostragem; parecer; relatórios e procedimentos. Normas 

Brasileiras de Contabilidade: Auditoria Interna: NBC TI 01 e NBC PI 01/ Conselho Federal de Contabilidade.  Governança no setor 

público: papel e importância, sistemas de controle da Administração Pública Brasileira (art. 70 a 75 da Constituição Federal). Da 

Administração Pública (Art. 37 e 38 da Constituição Federal).  

Sugestões Bibliográficas: Lei Orgânica do Município de Guarapari(ES), disponível em: 

http://www3.cmg.es.gov.br/Arquivo/Documents/legislacao/HTML_IMPRESSAO/O11990.html. Lei Complementar Nº 101/2000 - Estabelece 

normas de finanças públicas voltadas para a responsabilidade na gestão fiscal, disponível em: 

http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/lcp/lcp101.htm . Instrução normativa SPR n.º 001/2016, disponível em: 

https://www.guarapari.es.gov.br/uploads/normas/pdf/in-spr-001-16-1564751586.pdf . Instrução Normativa - SRH - RH n° 004/2020, disponível 

em: https://www.guarapari.es.gov.br/uploads/normas/pdf/bcb9124411e8f9b1e967434dfe52f36d.pdf . Instrução Normativa - SCO - SCO n° 

1/2012, disponível em: https://www.guarapari.es.gov.br/uploads/normas/pdf/in-sco-001-12-1564753686.pdf . BRASIL. Constituição 

Federal de 1988, disponível em: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/constituicao.htm . Normas Brasileiras de Contabilidade: 

Auditoria Interna: NBC TI 01 e NBC PI 01/ Conselho Federal de Contabilidade, disponível em: https://cfc.org.br/wp-

content/uploads/2018/04/4_Publicacao_Auditoria_Interna.pdf.  PETER, Maria G. A. e MACHADO, Marcus V. V. Manual de Auditoria 

Governamental. São Paulo: Atlas. Outras Publicações que tratem dos temas de interesse, podendo ser utilizada qualquer obra atualizada sobre 

os conteúdos especificados, tais como livros, manuais diversos e outras publicações pertinentes.  

Atenção: A bibliografia sugerida tem apenas o propósito de orientar o estudo dos candidatos, não excluindo, em hipótese alguma, outros livros 

que abranjam a matéria indicada para cada cargo. 

 
Conhecimentos Específicos: Profissional em Engenharia e Arquitetura (PEA) - ARQUITETO 

Projeto de Arquitetura: métodos e técnicas de desenhos e projeto; programação de necessidades físicas das atividades, estudos 

de viabilidade técnico-financeira, informática aplicada à arquitetura, controle ambiental das edificações (térmico, acústico e 

luminoso).  Normas técnicas Projeto de Arquitetura.  Desenho de Arquitetura: Formatos, escalas, símbolos e convenções; Normas 

ABNT: representação de projetos, acessibilidade de pessoas portadoras de deficiências a edificações; Elementos básicos do 

projeto: plantas, cortes, fachadas e detalhes. Conhecimento de AutoCad. Projetos complementares: especificação de materiais e  

serviços, dimensionamento básico, instalações elétricas e hidrossanitárias, elevadores, ventilação/exaustão, ar-condicionado, 

telefonia, prevenção contra incêndio. Programação, controle e fiscalização de obras: orçamento e composição de custos, 

levantamentos quantitativos, planejamento e controle físico-financeiro. Projeto de Urbanismo e Paisagismo: métodos e técnicas 

de desenho e projeto urbano e de paisagismo, noções de sistema cartográfico e de geoprocessamento, dimensionamento e 

programação de equipamentos públicos e comunitários, sistema viário, sistema de parcelamentos urbanos: energia, 

pavimentação e saneamento ambiental. Legislação de Parques e Jardins. Planejamento urbano: uso do solo, gestão urbana e 

instrumentos de gestão (planos diretores, análise de impactos ambientais urbanos, licenciamento ambiental, instrumentos 

econômicos e administrativos), aspectos sociais e econômicos do planejamento. Legislação Ambiental e Urbanística. Políticas 

Públicas de Preservação de ambientes históricas. Ética Profissional: Legislação referente à profissão de Arquiteto. Regras básicas 

de comportamento profissional para o trato diário com o público interno e externo e colegas de trabalho. Ética no serviço público. 

Sugestões Bibliográficas: ABNT. Elaboração de projetos de edificações – Arquitetura – NBR 13531/1995. ABNT. Acessibilidade de pessoas 

portadoras de deficiências a edificações, espaço, mobiliário e equipamentos urbanos – NBR 9050/1994. ABNT. Representação de projetos de 

arquitetura – NBR 6492. As BEA. Manual de Contratação de Serviços de Arquitetura e Urbanismo. São Paulo: Editora Pini Ltda. 2000. BENÉVOLO, 

Eduardo. História de laArquictetura Moderna. Editorial Gustavo Gili S.A., 2ed., 1974 BORGES, Alberto de Campos. Prática de pequenas 

http://www3.cmg.es.gov.br/Arquivo/Documents/legislacao/HTML_IMPRESSAO/O11990.html
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/lcp/lcp101.htm
https://www.guarapari.es.gov.br/uploads/normas/pdf/in-spr-001-16-1564751586.pdf
https://www.guarapari.es.gov.br/uploads/normas/pdf/bcb9124411e8f9b1e967434dfe52f36d.pdf
https://www.guarapari.es.gov.br/uploads/normas/pdf/bcb9124411e8f9b1e967434dfe52f36d.pdf
https://www.guarapari.es.gov.br/uploads/normas/pdf/in-sco-001-12-1564753686.pdf
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/constituicao.htm
https://cfc.org.br/wp-content/uploads/2018/04/4_Publicacao_Auditoria_Interna.pdf
https://cfc.org.br/wp-content/uploads/2018/04/4_Publicacao_Auditoria_Interna.pdf


 

 

 

 

 

 
Concurso Público 001/2020                                                                                                                                                                                    Página 61 de77 

 

PREFEITURA MUNICIPAL DE GUARAPARI / ES 
Concurso Público 001/2020 

construções. São Paulo: Editora Edgard Blucher Ltda., 1981. BORGES, Alberto de Campos. Topografia aplicada à engenharia civil. São Paulo: 

Editora Edgard Blucher Ltda., 1992, 2v. CARDÃO, Celso. Técnica da Construção. Belo Horizonte: Edições Engenharia e Arquitetura, 1983, 2v. 

CORBELLA, Oscar. Em busca de uma arquitetura sustentável para os trópicos – conforto ambiental. Rio de Janeiro: Revan, 2003. DEL RIO, Vicente. 

Introdução ao Desenho Urbano no Processo de Planejamento. São Paulo: Editora Pini Ltda., 1999. FERRARI, Célson. Curso de Planejamento 

Municipal Integrado. São Paulo: Editora Pioneira, 2 ed., 1979. BUSTOS ROMERO, Marta Adriana. A arquitetura bioclimática do espaço público. 

Brasília: EdUnB, 2001. CHING, F. Arquitetura: Forma, Espaço e Ordem. São Paulo: Martins Fontes, 1998.  BALDAM, Roquemar de L. Utilizando 

Totalmente o AutoCAD 2000. São Paulo: Editora Érica. 1997 - Manual do AutoCAD. LEI nº 10.257/2001 disponível em: 

http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/leis_2001/l10257.htm. Outras Publicações que tratem dos temas de interesse, podendo ser utilizada 

qualquer obra atualizada sobre os conteúdos especificados, tais como livros, manuais diversos e outras publicações pertinentes. 

Atenção: A bibliografia sugerida tem apenas o propósito de orientar o estudo dos candidatos, não excluindo, em hipótese alguma, outros livros 

que abranjam a matéria indicada para cada cargo. 

 
Conhecimentos Específicos: Profissional em Engenharia e Arquitetura (PEA) - ENGENHEIRO CIVIL 

Topografia: fundamentos de Topografia (medições, cálculos e representações de ângulos e distâncias). Planimetria. Altimetria. 

Curvas de nível. Escalas. Instrumentos topográficos. Taqueometria. Desenho topográfico. Nivelamento. Cálculo de áreas e 

volumes. Locação de projetos. Mecânica dos fluidos. Estática dos fluidos. Cinemática dos fluidos. Escoamento dos fluidos 

incompressíveis. Quantidade de movimento. Escoamento dos fluidos reais. Semelhança e análise dimensional. Cálculo de 

condutos. Escoamento permanente em canais. Medidas de escoamento. Escoamento de fluidos ideais compressíveis. Recursos 

hídricos. Ciclo hidrológico. Balanço hídrico. Meteorologia. Métodos hidrológicos. Cheias. Estiagens. Obras hidráulicas (barragens e 

vertedouros). Saneamento ambiental. A biosfera e seu equilíbrio. Fatores que comprometem a salubridade ambiental. Efeitos da 

tecnologia sobre o equilíbrio ecológico. A preservação dos recursos naturais. Estruturação e reestruturação sanitária das cidades. 

Qualidade da água. Noções de tratamento de água para abastecimento. Dimensionamento de sistemas públicos de abastecimento 

de água para zona rural e urbana. Sistemas de tratamento de esgoto. Estruturas. Diagramas de esforços em vigas e pórticos planos 

de estruturas isostáticas. Dimensionamento de estruturas de concreto armado (flexão de vigas, torção de vigas, flexão de lajes, 

torção de lajes, pilares). Patologia das estruturas de concreto armado. Técnicas de recuperação e reforço de estruturas de 

concreto. Manutenção preventiva das estruturas. Estruturas metálicas. Estruturas de madeira. Estruturas de concreto pretendido. 

Estruturas pré-moldadas. Fundações: tipos de fundações. Orçamento de obras. Licitação. Contratos e Fiscalização de Obras 

Públicas.   

Sugestões Bibliográficas: Lei 8.666 de 21/06/93 com alterações da Lei 8.883/94 e suas atualizações. ABNT. Normas técnicas. ARAUJO, J.M. – 

curso de concreto armado- Vols. 1,2 e 3. Rio Grande: Ed. Dunas; BORGES, A.C. – pratica das pequenas construções. Vol. 1. SP. Editora Edgard 

Blucher, 2002; AZEREDO, H.A. – O edifício até sua cobertura. São Paulo. Editora Edgard Blucher, 2002 – Aterros sobre SUSSEKIND SUSSEKIND, 

José Carlos. Curso de Análise Estrutural. Vols. 1,2 e 3. PETRUCCI, Eládio J.R. Materiais de Construção. BAUER, Falcão L.A. Materiais de Construção. 

CAPUTO, Homero Pinto. Mecânica dos Solos e suas aplicações. DACACH, Nelson Gandur. Saneamento Básico. JORDÃO, Eduardo Pacheco; 

PESSOA, Constantino Arruda. CETESE. NETO, José Azevedo. Outras Publicações que tratem dos temas de interesse, podendo ser utilizada 

qualquer obra atualizada sobre os conteúdos especificados, tais como livros, manuais diversos e outras publicações pertinentes. 

Atenção: A bibliografia sugerida tem apenas o propósito de orientar o estudo dos candidatos, não excluindo, em hipótese alguma, outros livros 

que abranjam a matéria indicada para cada cargo. 

 
 

http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/leis_2001/l10257.htm


 

 

 

 

 

 
Concurso Público 001/2020                                                                                                                                                                                    Página 62 de77 

 

PREFEITURA MUNICIPAL DE GUARAPARI / ES 
Concurso Público 001/2020 

Conhecimentos Específicos: Profissional em Engenharia e Arquitetura (PEA) - ENGENHEIRO DE SEGURANÇA DO 

TRABALHO 

Introdução a Engenharia de Segurança do Trabalho. Psicologia aplicada à Engenharia de Segurança do Trabalho. Legislação e 

Normas Regulamentadora: NR1, NR3, NR4, NR5, NR6, NR8, NR9, NR10, NR11, NR15, NR16, NR17, NR23, NR24, NR26 e NR28 

atualizadas. Comissão Interna de Prevenção de Acidentes – CIPA – (implantação, treinamento); Programa de Prevenção de Riscos 

Ambientais – PPRA – (identificação, avaliação, e medidas de controle e monitoramento dos riscos ambientais). Programa de 

Condições e Meio Ambiente de Trabalho na Indústria da Construção – PCMAT – elaboração, implantação, layout de canteiro de 

obra, áreas de vivência, cronograma de implantação, proteções coletivas e individuais, programa educativo. Proteção Contra 

Incêndios (Saídas de emergência, proteção por extintores). Condições Sanitárias e de Conforto nos Locais de Trabalho. Sinalização 

de Segurança.  

Sugestões Bibliográficas:  MIGUEL, A. S. Manual de Higiene e Segurança do Trabalho. Lisboa: Porto Editora, 2005. ATLAS. Segurança e Medicina 

do Trabalho. São Paulo: Atlas, 2006. HIRATA,M.H/ Filho, Jorge Mancini – MANUAL DE BIOSEGURANÇA – Editora Mande Ltda, 2002, SP. SAAD, 

Eduardo Gabriel e outros – INTRODUÇÃO À ENGENHARIA DE SEGURANÇA DO TRABALHO – Textos básicos para e estudantes / Fundacentro – 

1981 – SP. ROUSSELET, Edson da Silva / Falcão , Cesar – A SEGURANÇA NA OBRA (Manual Técnico de Segurança do Trabalho em Edificações 

Prediais) Editora Interciência Ltda, RJ. CARDELLA, B. Segurança no trabalho e prevenção de acidentes: uma abordagem holística. São Paulo: Atlas, 

2008, n1ª Ed 6ª reimpressão. Mesquita, Aramando Luis de Souza et all. Desenvolvimento Sustentável e Engenharia, IME, Fundação Ricardo 

Franco, 2004, Rio de Janeiro. Barbosa Filho, Antônio Antunes. Segurança do Trabalho e Gestão Ambiental, Editora Atlas, 2001.  Normas 

Regulamentadoras - NR, relativas à segurança e medicina do trabalho do Ministério do Trabalho e Emprego. Disponíveis em: 

https://enit.trabalho.gov.br/portal/index.php/seguranca-e-saude-no-trabalho/sst-menu/sst-normatizacao/sst-nr-portugues?view=default. 

Outras Publicações que tratem dos temas de interesse, podendo ser utilizada qualquer obra atualizada sobre os conteúdos especificados, tais 

como livros, manuais diversos e outras publicações pertinentes. 

Atenção: A bibliografia sugerida tem apenas o propósito de orientar o estudo dos candidatos, não excluindo, em hipótese alguma, outros livros 

que abranjam a matéria indicada para cada cargo. 

 

Conhecimentos Específicos: Profissional Especialista em Saúde II (PES 2) - ENFERMEIRO  

Fundamentos de Enfermagem: Metodologia da assistência / Processo de enfermagem; Princípios de Biossegurança aplicados aos 

cuidados de enfermagem ao cliente hospitalizado; Prevenção e controle da Infecção Hospitalar; Semiotécnica em enfermagem: 

Cuidados de enfermagem para as técnicas de cateterismo  gástrica e entérica, cateterismo vesical, curativos, aplicação de calor 

frio e quente, bandagem, oxigenioterapia, administração de medicamentos (vias: intradérmica, subcutânea intramuscular e 

endovenosa), insulinoterapia e heparinoterapia, aspiração de vias aéreas superiores (V.A.S.) e tipos de banhos terapêuticos (leito, 

aspersão e ablução); Exame físico (princípios básicos). Enfermagem Médico-Cirúrgica: Assistência de Enfermagem as situações 

cirúrgicas: Pré, trans e pós - operatório; Assistência de Enfermagem nas afecções: respiratórias, cardiovasculares, endócrinas, 

digestivas, hematológicas, renais e ortopédicas; Assistência de Enfermagem nas doenças de origem oncológica; Assistência de 

Enfermagem nas desordens degenerativas; Assistência de Enfermagem nas afecções do sistema nervoso; Assistência de 

Enfermagem aos clientes em Unidade de Terapia Intensiva e Emergência. Enfermagem na Saúde Materno Infantil: Assistência de 

Enfermagem à mulher no período grávido puerperal, as portadoras de patologias específicas da gravidez e ginecológicas; 

Assistência de Enfermagem ao Recém - nato normal e de risco; Assistência a criança hospitalizada (lactente, pré-escolar e escolar). 

Políticas Públicas de Saúde. Enfermagem na Saúde Pública: Epidemiologia/Sistema de Vigilância Epidemiológica; Ações de 

https://enit.trabalho.gov.br/portal/index.php/seguranca-e-saude-no-trabalho/sst-menu/sst-normatizacao/sst-nr-portugues?view=default


 

 

 

 

 

 
Concurso Público 001/2020                                                                                                                                                                                    Página 63 de77 

 

PREFEITURA MUNICIPAL DE GUARAPARI / ES 
Concurso Público 001/2020 

Enfermagem nos programas: (PNI, PAISC, PAISM, DIABETES, HANSENIASE, HIPERTENSÃO ARTERIAL, TUBERCULOSE, DST/AIDS). 

Deontologia e Ética: Aspectos éticos e legais que fundamentam a prática do exercício profissional de enfermagem.  

Sugestões Bibliográficas: BRUNNER, Enfermagem Médica Cirúrgica 7ª edição, Interamericana, Rio de Janeiro.  NEVES, Jaime. Diagnóstico e 

Tratamento das doenças infecciosas e parasitárias. 2ª edição, Guanabara Koogan, Rio de Janeiro.  SHULL, Patrícia Dwyer. Enfermagem básica 

teoria e prática. 1ª edição, Rideel, São Paulo. BORGES, Eline Lima et al. Feridas: como tratar. Belo Horizonte: Coopmed, 2001. BRANDEN, 

PennieSessier. Enfermagem materno - infantil. 2ª.ed. Rio de Janeiro: Reichman & Affonso Editores, 2000. BRINER, L. S. etalli. Enfermagem Médico 

Cirúrgica. 6ª edição, Interamericana, Rio de Janeiro, 1988. SOUZA, E.F. Manual de Enfermagem. 6ª edição, Cultura Médica, Rio de Janeiro, 1984. 

KOCH, R. M. etalli. Técnicas Básicas de Enfermagem. Editora Florense, Curitiba, 16ª edição, 1999. POTTER, P.A. Fundamentos de Enfermagem – 

conceitos, processo e prática. Volume 1 e 2. Guanabara Koogan, 4ª edição, 1997. Código de Ética e Deontologia de Enfermagem. Conselho 

Federal de Enfermagem. ZIEGEL, E. e CRANLEY, M. Enfermagem Obstétrica. 8ª edição. Interamericana, Rio de Janeiro, 1985.  POTTER. P.A. Grande 

Tratado de Enfermagem Prática. Editora Santos, São Paulo, 1988.  CHAUD. M.N. ettalli. O Cotidiano da Prática de Enfermagem Pediátrica. 

Atheneu. São Paulo. 1999.  BRASIL, Fundação Nacional de Saúde. Programa Nacional de Imunizações 2ª. ed. Brasília:  Ministério da Saúde, 1988. 

BRASIL, Ministério da Saúde. Portaria 2.616 / GM, de 12 de maio de 1998. Dispõe sobre as diretrizes e normas para prevenção e o controle das 

infecções hospitalares. Diário Oficial da União de 13/05/98.  BRASIL, Ministério da Saúde. Divisão Nacional de Doenças Crônico - Digestivas. 

Normas Técnicas para o Programa Nacional de Educação e Controle da Hipertensão Arterial. Brasília: Ministério da Saúde, 1998. Outras 

Publicações que tratem dos temas de interesse, podendo ser utilizada qualquer obra atualizada sobre os conteúdos especificados, tais como 

livros, manuais diversos e outras publicações pertinentes. 

Atenção: A bibliografia sugerida tem apenas o propósito de orientar o estudo dos candidatos, não excluindo, em hipótese alguma, outros livros 

que abranjam a matéria indicada para cada cargo. 

 

Conhecimentos Específicos: Profissional em Especialidades - TURISMÓLOGO  

Lei nº 11.771, de 17 de setembro de 2008: Dispõe sobre a Política Nacional de Turismo, define as atribuições do Governo Federal 

no planejamento, desenvolvimento e estímulo ao setor turístico. A História do Turismo Moderno. Turismo: conceituação básica. 

A oferta e a demanda do Turismo brasileiro. Os grandes projetos do turismo brasileiro. Características e Tendências do Turismo 

Brasileiro. Impactos sociais e ambientais do Turismo. Atividades dos profissionais técnicos em Turismo. O turismo  ecológico. O 

processo de interiorização do Turismo brasileiro. Os principais tipos de mercado turístico. Turistas e populações locais. 

Humanização das viagens. Turismo e Proteção Ambiental: planejamento sustentável. Impactos ambientais do turismo. 

Zoneamento dos espaços naturais. Turismo e educação ambiental. Turismo: planejamento, organização e gestão: conceitos 

básicos de planejamento. O planejamento turístico. O enfoque sistêmico no planejamento turístico. Tipos de planejamento em 

turismo. Sinergia no turismo. Análise macroambiental. Diagnóstico. Estratégias de marketing. Estratégias de comunicação. Planos 

setoriais para e estruturação do turismo. Roteiro para diagnóstico de núcleos receptores. Organização e funções de uma Secretaria 

de Turismo.  

Sugestões Bibliográficas: Lei nº 11.771, de 17 de setembro de 2008, disponível em: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2007-

2010/2008/Lei/L11771.htm.  ANDRADE, José Vicente. Turismo: Fundamentos e dimensões. São Paulo: Ática, 1992. ANSARAH, Marília Gomes 

Reis. (org). Turismo: Segmentação de Mercado. São Paulo: Aleph, 2002. BARBOSA, Ycarim Melgaço. História das Viagens e do Turismo. São Paulo: 

Aleph, 2002. BARRETO, Margarita. Manual de Iniciação ao Estudo do Turismo. Campinas: Papirus, 2000. BARRETTO, Margarita e TAMANINI, 

Elizabete. (org) Redescobrindo a Ecologia do Ecologia do Turismo. Caxias do Sul: EDUCS, 2002. MOLINA, Sergio. O Pós Turismo. São Paulo: Aleph, 

2003. REJOWSKI, Mirian (org.). Turismo no Percurso do Tempo. São Paulo: Aleph, 2002. RODRIGUES, Adyr Balastreri. (org.). Turismo e 

Desenvolvimento Local. São Paulo: Hucitec, 2002. RUSCHMANN, Doris. (org.). Turismo no Brasil: análise e tendências. Barueri, Manole, 2002. 

ANGELLI, Margarita N. Barreto. Planejamento e Organização em Turismo, campinas, ed Papirus. YAZIGI & FANI, Ana, Alessandre carlos e ARIZA, 

http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2007-2010/2008/Lei/L11771.htm
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2007-2010/2008/Lei/L11771.htm


 

 

 

 

 

 
Concurso Público 001/2020                                                                                                                                                                                    Página 64 de77 

 

PREFEITURA MUNICIPAL DE GUARAPARI / ES 
Concurso Público 001/2020 

Turismo, espaço, paisagem e cultura, ed Hucitec. VICENTE, José de Andrade. Turismo, fundamentos e dimensões, ed Ática. Outras Publicações 

que tratem dos temas de interesse, podendo ser utilizada qualquer obra atualizada sobre os conteúdos especificados, tais como livros, manuais 

diversos e outras publicações pertinentes. 

Atenção: A bibliografia sugerida tem apenas o propósito de orientar o estudo dos candidatos, não excluindo, em hipótese alguma, outros livros 

que abranjam a matéria indicada para cada cargo. 

 

Conhecimentos Específicos: Profissional Especialista em Saúde I (PES 1) - FISIOTERAPEUTA 

Anatomia e Fisiologia do Sistema Respiratório. Métodos de avaliação da Função Respiratória (ausculta pulmonar; prova de função 

pulmonar; mecânica respiratória; radiologia de tórax; função muscular respiratória). Bases Fisiológicas das Técnicas Desobstrutivas 

e Ventilatórias. Principais Indicações, Contraindicações e Efeitos das Técnicas Desobstrutivas e Ventilatórias. Suporte Ventilatório 

Artificial (ventilação não-invasiva e ventilação mecânica invasiva). Fundamentos do exercício terapêutico voltado para a função. 

Anatomia e fisiologia humanas ligadas a fisioterapia. Fisiologia do exercício. Bases científicas do treinamento de força. Controle 

Motor e Fisioterapia. Plasticidade neural e implicações para a Fisioterapia. Fisioterapia neurofuncional. Fisioterapia dos 

transtornos musculoesqueléticos de origem traumática e ortopédica. Princípios e aplicações clínicas da eletroterapia. Hemiplegia 

no Adulto: Avaliação e Tratamento. A deficiência motora em pacientes com paralisia cerebral. Psicomotricidade – Teoria e Prática. 

Desenvolvimento normal e seus desvios no lactente- diagnóstico e tratamento precoce do nascimento até o 18º mês. Fisioterapia 

na Ortopedia e na Medicina do Esporte. Fisioterapia Cardiopulmonar; Tratado de Medicina Física e Reabilitação de Krusen. 

Fisioterapia: Avaliação e Tratamento. Fisioterapia em pediatria. Paralisia Cerebral- Aspectos práticos. Fisioterapia Neurológica. 

Ética Profissional. Regras básicas de comportamento profissional para o trato diário com o público interno e externo e colegas de 

trabalho. Ética no serviço público. 

Sugestões Bibliográficas: GOLD III, J.A. Fisioterapia na ortopedia e na medicina do esporte. 2ª ed. São Paulo: Manole, 1993. SIZINIO, H.; XAVIER, 

R. Ortopedia e traumatologia- Princípios e prática. 3ª ed. Porto Alegre: Artmed, 2002. KISNER, C.; COLBY, L.A. Exercícios Terapêuticos - 

Fundamentos e Técnicas. 3ª ed. São Paulo: Manole, 1998. COX, J. M. Dor lombar. São Paulo: Manole, 2002.  KAPANJI, A. l. Fisiologia articular. 5ª 

ed. Rio de Janeiro: Guanabara Koogan, 2001.  MAGEE, D. Avaliação musculoesquelética. 3ª ed. São Paulo: Manole, 2002.  0'SULIVAN, S. B.; 

SCHMITZ, T. J. Fisioterapia: Avaliação e Tratamento. 3ª ed. São Paulo: Manole, 2004.  PRENTICE, W. E. Modalidades terapêuticas em medicina 

esportiva. 4ª ed. São Paulo: Manole, 2002.  ANDREWS, J. R.; HARRELSON, G. L.; WILK, K. E. Reabilitação física das lesões desportivas. 2ª ed. Rio 

de Janeiro: Guanabara Koogan, 2000.  MOREIRA, C; CARVALHO, M.A.P. Reumatologia - Diagnóstico e tratamento. 2 ed. Rio de Janeiro: Medisi, 

2001. DAVID, C.; LLOYD, J. CASH: Reumatologia para fisioterapeutas. Porto Alegre: Premier, 2001. LEDERMAN, Eyal. Fundamentos da Terapia 

Manual. Manole, 2001.  KITCHEN Eletroterapia por Clayton. São Paulo: Manole,  

1999. SHUMWAY-COOK, A; WOOLLACOTT. M. H.; Controle Motor - Teoria e aplicações práticas. São Paulo: Manole, 2003.  LUNDY-EKMAN, L; 

Neurociência: Fundamentos para a Reabilitação. São Paulo. Manole. 2000; UMPHRED, D. A; Fisioterapia Neurológica. São Paulo; Manole, 1994. 

FERREIRA, A.S., Lesões Nervosas Periféricas: Diagnóstico e Tratamento; São Paulo. Editora Santos, 2001. Legislação do SUS.  Outras Publicações 

que tratem dos temas de interesse, podendo ser utilizada qualquer obra atualizada sobre os conteúdos especificados, tais como livros, manuais 

diversos e outras publicações pertinentes. 

Atenção: A bibliografia sugerida tem apenas o propósito de orientar o estudo dos candidatos, não excluindo, em hipótese alguma, outros livros 

que abranjam a matéria indicada para cada cargo. 

 

Conhecimentos Específicos: Profissional em Veterinária (PeV) - MÉDICO VETERINÁRIO 

Ações de vigilância em saúde (epidemiológica, sanitária e ambiental). Agravos à saúde provocados por alimentos (intoxicações e 

infecções). Bioestatística. Clínica médico-cirúrgica veterinária. Doenças infectocontagiosas dos animais domésticos. Epidemiologia 



 

 

 

 

 

 
Concurso Público 001/2020                                                                                                                                                                                    Página 65 de77 

 

PREFEITURA MUNICIPAL DE GUARAPARI / ES 
Concurso Público 001/2020 

e saúde pública veterinária. Farmacologia e terapêutica médico-veterinária. Higiene e higienização de estabelecimentos e de 

alimentos. Fisiologia dos animais domésticos. Inspeção e tecnologia de produtos de origem animal. Legislação do Sistema Único 

de Saúde - SUS. Legislações sanitárias (federal e estadual/SP). Manejo de animais de pequeno e médio portes. Medidas de controle 

urbano de animais de fauna Sinantrópica. Medidas de controle urbano de animais domésticos. Microbiologia e imunologia. 

Nutrição animal. Parasitologia médico-veterinária. Patologia médico-veterinária. Reprodução e fisiologia da reprodução animal. 

Toxicologia. Zoonoses. Zootecnia. Código de Ética Profissional. 

Sugestões Bibliográficas: BRASIL. MAPA. Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento. Regulamento de Inspeção Industrial e Sanitária 

de Produtos de Origem Animal – RIISPOA. Aprovado pelo Decreto nº 9.013, de 29 de março de 2017 e suas alterações BRASIL. Lei Federal nº 

5.517 de 23 de outubro de 1968. Dispõe sobre o exercício da profissão de médico veterinário e cria os Conselhos Federal e Regionais de Medicina 

Veterinária.  JAY, J. M. Microbiologia de Alimentos. 6ª Ed. Editora Artmed. Porto Alegre. 2005. QUINN, P. J. et al. Microbiologia Veterinária e 

Doenças Infecciosas. 1ª Ed. Editora Artmed. Porto Alegre, 2005. THRUSFIELD, M. Epidemiologia Veterinária. 1ª Ed. Editora Roca, São Paulo. 2004. 

URGUHART, G. M. et al. Parasitologia Veterinária. 1ª Ed. Editora Guanabara Koogan, Rio de Janeiro 1998.  BRASIL. Lei n° 8.080, de 19 de setembro 

de 1990 e alterações - Dispõe sobre as condições para a promoção e recuperação da saúde e dá outras providências. BRASIL. Ministério da 

Agricultura, Pecuária e Abastecimento. Secretaria de Defesa Agropecuária. Departamento de Saúde Animal. Manual de Legislação - PROGRAMAS 

NACIONAIS DE SAÚDE ANIMAL DO BRASIL. 2009, Brasília, DF. Disponível em: http://www.agricultura.gov.br/assuntos/sanidade-animal-e-

vegetal/saude-animal/programas-de-saude-animal.  CRMV-MG. Cadernos técnicos de Veterinária e Zootecnia. FEP MVZ ed., nº 44, 2004,117 p. 

FORTES, E. Parasitologia veterinária. Ed. Ícone, São Paulo, 3.ª ed., 1997, 686 p.  JAWETZ, E.; MELNICK, J. L. & ADELBERG, E. A. Microbiologia 

Médica. 20a Ed. Editora Guanabara Koogan S.A. Rio de Janeiro. RJ. 524 pgs. 1998. MEDRONHO, R.A.; CARVALHO, D.M.; BLOCH, K.V.; LUIZ, R.R. & 

WERNECK, G.L. Epidemiologia. Ed. Atheneu, São Paulo, 2005, 493 p. MERCK. Manual Merck de Veterinária. Ed. Roca, 9 ed., 2008, 2336 p. 

RADOSTITS, O.M.; GAY, C. C.; BLOOD, D. C.; HINCHCLIFF, K. W. Clínica veterinária: Um tratado de doenças dos bovinos, ovinos, suínos, caprinos 

e equinos. Ed. Guanabara Koogan, 9ª ed. 1737 p. 2000. SANTOS, J. A. Patologia geral dos animais domésticos (Mamíferos e aves) 3 ed. 

Interamericana, 409 p.1986. SILVEIRA, J.M. da. Interpretação de exames laboratoriais em veterinária. Guanabara Koogan, Rio de Janeiro, 1.ª ed., 

1988, 214 p. SPINOSA, H.de S.; GÓRNIAK, S.L. & BERNARDI, M.M. Farmacologia aplicada à medicina veterinária. Guanabara Koogan, Rio de 

Janeiro, 3.ª ed., 2002, 752 p. STITES, D. P.; ABBA, I. T.; PARSLOW. Imunologia Médica. Ed. Guanabara Koogan, 9ª ed.689 p. 2000. Outras 

Publicações que tratem dos temas de interesse, podendo ser utilizada qualquer obra atualizada sobre os conteúdos especificados, tais como 

livros, manuais diversos e outras publicações pertinentes.  

Atenção: A bibliografia sugerida tem apenas o propósito de orientar o estudo dos candidatos, não excluindo, em hipótese alguma, outros livros 

que abranjam a matéria indicada para cada cargo. 

 

Conhecimentos Específicos: Profissional na Área Ambiental (PAA) - BIÓLOGO 

Teorias da origem da vida. Classificação dos seres vivos. Teorias evolucionistas. Estrutura e composição da célula. Funções 

celulares. DNA, reprodução e hereditariedade; trocas genéticas. Microbiologia Geral: bactérias, fungos e vírus. Controle de 

populações de microrganismos. Microbiologia Ambiental: Interações dos microrganismos com o meio ambiente. Microbiologia do 

solo. Microbiologia aquática. Organismos indicadores de contaminação. Sistemas de Gestão Ambiental, Licenciamento e 

Legislação Aplicada: Sistema de gestão ambiental conforme a NBR-ISO 14.001. Processo de licenciamento ambiental: etapas do 

licenciamento, legislação pertinente e esferas de competência. Sistema Nacional do Meio Ambiente e Política Nacional do Meio 

Ambiente. Crimes ambientais. Zoneamento Territorial e Socioambiental, Educação Ambiental, Desenvolvimento Sustentável e 

Tópicos em Gestão Ambiental Aplicada. Conservação de recursos naturais e serviços ambientais. Planejamento, Criação e Gestão 

de Unidades de Conservação (UCs)/Áreas Protegidas e Elaboração de Plano de Manejo.  Política Nacional da Biodiversidade.  

Política Nacional de Mudanças Climáticas. Política Nacional de Resíduos Sólidos. Política Nacional de Recursos Hídricos e Sistema 

Nacional de Gerenciamento de Recursos Hídricos. Poluição Ambiental: Aspectos e impactos ambientais relacionados a indústria 

http://www.agricultura.gov.br/assuntos/sanidade-animal-e-vegetal/saude-animal/programas-de-saude-animal
http://www.agricultura.gov.br/assuntos/sanidade-animal-e-vegetal/saude-animal/programas-de-saude-animal


 

 

 

 

 

 
Concurso Público 001/2020                                                                                                                                                                                    Página 66 de77 

 

PREFEITURA MUNICIPAL DE GUARAPARI / ES 
Concurso Público 001/2020 

de óleo, gás, biocombustíveis e energia; Princípios e técnicas de caracterização e monitoramento ambiental. Técnicas de coleta e 

preparo de amostras biológicas, de solo, ar e água. Gerenciamento de Áreas Impactadas: Investigação e caracterização de áreas 

impactadas; Conceitos e técnicas de gerenciamento, manejo e remediação de áreas impactadas; Avaliação de impacto ambiental; 

Noções de avaliação e valoração de passivos ambientais; Ecotoxicologia, biomarcadores e noções de avaliação de risco ecológico; 

Restauração ecológica e florestal de áreas degradadas. Código de Ética Profissional. 

Sugestões Bibliográficas: DE ROBERTS, E.M.F. & HIB, J., Bases da Biologia Celular e Molecular. Guanabara Koogan, Rio de Janeiro, 3a Edição. 

2001. Futuyma, D.J. 1992. Biologia evolutiva. 2a ed. Sociedade Brasileira de Genética, Ribeirão Preto. (ou 2005. Evolution. 3ª ed. Sinauer, 

Sunderland. 1986). Rocha, C. F. D. et al. 2006. Biologia da Conservação – Essências. Rima, Ribeirão Preto. Microbiologia. 8 ed. Porto Alegre: 

Artmed, 2005. AZEVEDO, F.A., CHASIN, A.A. M. As bases toxicológicas da ecotoxicologia. Editora Rima. 340p. 2003.  ARAUJO, Gustavo H. S.; 

ALMEIDA, Josimar R.; GUERRA, Antônio J. T. Gestão Ambiental de Áreas Degradadas (Capítulos 1 a 5). Rio de Janeiro: Bertrand Brasil, 2005. DIAS, 

G.F. 2003. Educação Ambiental: Princípios e Práticas. 8 ª ed. Ed. Gaia. 551p. ODUM, E. P. Ecologia. Ed. Guanabara, Rio de Janeiro 1988. RAVEN, 

P.H. 1999. Biology of Plants. 6 ed. W.H. Freeman and Company Worth Publishers, New York. CUNHA, Sandra Baptista et al. Avaliação e Perícia 

ambiental. LEI n.º 9.605, de 12 de fevereiro de 1998: Lei dos Crimes Ambientais, disponível http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l9605.htm. 

DECRETO Nº 6.514, DE 22 DE JULHO DE 2008 disponível em: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2007-

2010/2008/Decreto/D6514compilado.htm. LEI n.º 9.985, de 18 de julho de 2000: Sistema Nacional de Unidades de Conservação da Natureza, 

disponível em: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/L9985.htm . Código de Ética do Biólogo. Portarias, Resoluções e Decretos do CFFa. 

http://www.cfbio.gov.br/. Outras Publicações que tratem dos temas de interesse, podendo ser utilizada qualquer obra atualizada sobre os 

conteúdos especificados, tais como livros, manuais diversos e outras publicações pertinentes. 

Atenção: A bibliografia sugerida tem apenas o propósito de orientar o estudo dos candidatos, não excluindo, em hipótese alguma, outros livros 

que abranjam a matéria indicada para cada cargo. 

 

 

 

 

 

 

 

ANEXO III 
DESCRIÇÃO SUMÁRIA DAS ATRIBUIÇÕES DOS CARGOS 

 

- ATENDENTE DE CONSULTÓRIO 

Prestar atendimento à população. Preparar o material a ser utilizado pelos profissionais de saúde. Efetuar o controle das consultas. 

Orientar sobre a marcação de exames. Prestar auxílio aos profissionais de saúde. Fazer encaminhamento de pacientes aos locais 

adequados. Realizar e manter cadastro de pacientes. Fazer controle de materiais para consultórios. Desempenhar outras 

atividades correlatas à sua função. 

- SALVA VIDAS 

Exercer ação fiscalizadora quanto à segurança dos banhistas, orientando quanto aos princípios de segurança nas praias. Atuar no 

resgate às vítimas de afogamento, utilizando – se das técnicas adequadas de salvamento e de instrumentos apropriados. Realizar 

cuidados de primeiros socorros às vítimas de afogamento, encaminhando para estabelecimento competente. Auxiliar o setor 

competente na formulação de políticas de segurança e sinalização das praias do Município. Registrar ocorrências de afogamentos, 

preenchendo formulários específicos de controle. Desempenhar outras atividades correlatas à sua função. 

http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l9605.htm
http://legislacao.planalto.gov.br/legisla/legislacao.nsf/Viw_Identificacao/DEC%206.514-2008?OpenDocument
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2007-2010/2008/Decreto/D6514compilado.htm
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2007-2010/2008/Decreto/D6514compilado.htm
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/L9985.htm
http://www.cfbio.gov.br/


 

 

 

 

 

 
Concurso Público 001/2020                                                                                                                                                                                    Página 67 de77 

 

PREFEITURA MUNICIPAL DE GUARAPARI / ES 
Concurso Público 001/2020 

- AGENTE COMUNITÁRIO DE SAÚDE 

Orientar a comunidade para utilização adequada dos serviços de saúde. Registrar nascimentos, doenças de notificação 

compulsória e de vigilância epidemiológica e óbitos ocorridos. Cadastrar famílias de sua área de abrangência. Realizar visitas 

domiciliares, fazendo anotações e tomando medidas pertinentes. Realizar mapeamento de sua área. Identificar indivíduos e 

famílias expostos a situações de risco. Realizar ações e atividades, no nível de suas competências, nas áreas prioritárias da Atenção 

Básicas. Realizar, por meio da visita domiciliar, acompanhamento mensal das famílias sob sua responsabilidade. Desenvolver ações 

de educação e vigilância à saúde, com ênfase na promoção da saúde e na prevenção de doenças. Desempenhar outras atividades 

correlatas à sua função. 
 

- AGENTE DE COMBATE AS ENDEMIAS 

Descobrir focos, destruir e evitar a formação de criadouros. Orientar a comunidade com ações educativas. Realizar a pesquisa 

larvária em imóveis para levantamento de índice e descobrimento de focos nos Municípios infestados. Executar o tratamento focal 

e perifocal, aplicando produtos autorizados conforme orientação técnica. Orientar a população com relação aos meios de evitar a 

proliferação dos vetores. Utilizar corretamente os equipamentos de proteção individual indicado para cada situação. Registrar as 

informações referentes às atividades executadas nos formulários específicos. Encaminhar aos casos suspeitos de dengue ou 

qualquer outra endemia ao setor competente. Manter atualizado o cadastro de imóveis e pontos estratégicos da sua zona. 

Desempenhar outras atividades correlatas à sua função. 

- AUXILIAR DE SERVIÇO ESCOLAR 

Realizar tarefas manuais simples e que necessitem de esforço físico relacionadas aos serviços de limpeza, obras, merenda, copa-

cozinha e outros serviços gerais nos estabelecimentos de atendimento a infância (creche) e demais instalações municipais. Realizar 

serviços de guarda de crianças, praticando todas as tarefas manuais para que possam conviver em um ambiente saudável. Fazer 

a recepção e entrega de crianças, estabelecendo os cuidados necessários às suas seguranças. Realizar serviço de limpeza em 

crianças, cuidando para que estejam sempre asseadas e limpas, providenciando a limpeza dos locais aonde possam dormir a 

praticar outras tarefas. 

- AUXILIAR DE SERVIÇOS GERAIS 

Realizar tarefas manuais simples que necessitem de esforço físico relacionadas aos serviços de limpeza, obras, merenda, copa -

cozinha e outros serviços gerais em edifícios, logradouros, escolas, creches, ambulatórios e demais instalações municipais. Realizar 

serviços de transporte, remoção e arrumação de móveis, medicamentos, equipamentos, máquinas, materiais e outros. Entregar 

processos, documentos, material impresso e/ou pequenos volumes, às diversas unidades administrativas da Prefeitura, bem como 

outros órgãos Municipais, Estaduais e Federais. Auxiliar nos serviços de reprografia, manuseio de documentos em arquivo, serv ir 

café nas salas de reuniões e locais de trabalho. Executar pequenos serviços nas dependências das Secretarias, Gerências e 

Subgerências, fazendo alguns serviços manuais em auxílio às atividades desenvolvidas por Assistentes Administrativos, Técnicos e 

outras do mesmo padrão. Executar serviços de captura de animais de grande e pequeno porte. Executar serviços de limpeza e 

conservação de ruas, praça, praias, jardins, monumentos, bosques, mercados e feiras, nas áreas da Prefeitura entre outros. 

Realizar coleta de lixo. Efetuar recolhimento e separação de resíduos sólidos. Executar serviços de poda e/ou jardinagem. Carregar 

e/ou descarregar caminhões de lixo e de materiais. Executar serviços de limpeza de bueiros, valas e canais. Alimentar animais . 

Lavar e lubrificar viaturas e máquinas. Efetuar reparos de pneumáticos. Desempenhar outras atividades correlatas à sua função. 



 

 

 

 

 

 
Concurso Público 001/2020                                                                                                                                                                                    Página 68 de77 

 

PREFEITURA MUNICIPAL DE GUARAPARI / ES 
Concurso Público 001/2020 

- FISCAL DO MEIO AMBIENTE 

Proceder a ações de vistorias, inspeção e fiscalização, em atendimento às solicitações da área de atuação e/ou denúncias realizadas 

pela população, lavrando notificações, autos de infrações, intimações e outros procedimentos pertinentes. Exercer a fiscalização 

do meio ambiente tais como ecossistema, poluição ambiental, limpeza pública, e outros realizando vistorias, coletando amostras, 

efetuando medições com instrumentos específicos, realizando blitz e operações especiais. Exercer a fiscalização e ordenamento 

das feiras livres do Município. Garantir e zelar pelo cumprimento das legislações, normas técnicas, instruções e regulamentos 

referentes ao controle das várias formas de poluição e proteção ao meio ambiente. Disponibilizar dados e informações 

contribuindo para a otimização dos resultados e dos trabalhos da área de fiscalização. Participação nas ações educativas 

ambientais referentes aos roedores e outros vetores biológicos. Emitir pareceres técnicos em sua área de atuação. Aplicar leis e 

cumprir a legislação ambiental. Desempenhar outras atividades correlatas à sua função. 

- FISCAL DE DEFESA DO CONSUMIDOR 

Fiscalizar o exercício de todas as atividades de comércio, indústria e prestação de serviço, garantindo o cumprimento das leis, 

regulamentos e normas pertinentes. Lavrar notificações, autos de infração e intimações quando constatadas irregularidades nas 

relações comerciais em que envolvam o consumidor relativamente as transgressões à legislação específica. Realizar o 

ordenamento e exercer a fiscalização das atividades do comércio e prestação de serviços informais em logradouros públicos, feiras 

e mercados municipais e o relacionamento com o consumidor. Fiscalizar as relações de consumo de que tratam as normas de 

defesa do Consumidor. Realizar serviços de atendimento ao consumidor. Desempenhar outras atividades correlatas à sua função. 

- AGENTE MUNICIPAL DE TRÂNSITO E TRANSPORTE 

Fiscalizar os serviços de transporte coletivo e individual de passageiros. Verificar o cumprimento de horários, venda de passagens, 

aferição dos taxímetros, percurso e as condições em que trafegam os veículos. Auxiliar na vistoria de coletivos e táxis para verificar 

se estão de acordo com as normas, observando o estado de conservação, itinerário e identificação. Auxiliar na elaboração de 

projetos, visando a instalação de placas, pontos de parada e sinalização e a simplificação dos serviços de transporte prestad os no 

Município. Ajudar a fiscalizar o cumprimento de legislação sobre troco, fumo e passe escolar nos veículos de transporte coletivo. 

Aplicar multas às empresas de transporte coletivo e táxis, quando constatada irregularidade nos serviços prestados.  Atender a 

reclamações dos usuários dos transportes coletivos e individuais. Participar da elaboração de relatórios diários das ocorrências 

verificadas nos coletivos e táxis, utilizando formulários próprios. Desempenhar outras atividades correlatas à sua função. 

- FISCAL DE OBRAS PRIVADAS 

Efetuar a fiscalização de obras, estado de conservação de terrenos e posturas urbanas de forma geral. Prestar as orientações 

necessárias à comunidade, quanto aos procedimentos necessários para registro e regularização de obras. Vistoriar e acompanhar 

obras, serviços e edificações de acordo com a necessidade do Município. Vistoriar e embargar obras não licenciadas ou em 

desacordo com as leis de postura municipal, emitindo notificações, autos de infração e intimações. Participar de perícia técnica. 

Proceder à intimação de munícipes, caso haja alguma irregularidade, solicitando que o mesmo apresente a documentação que o 

habilite para a execução da obra. Tomar as providências quando da invasão das áreas públicas. Fiscalizar a execução de obras e 

manutenção de vias públicas. Desempenhar outras atividades correlatas à sua função. 

 



 

 

 

 

 

 
Concurso Público 001/2020                                                                                                                                                                                    Página 69 de77 

 

PREFEITURA MUNICIPAL DE GUARAPARI / ES 
Concurso Público 001/2020 

- FISCAL DE POSTURA E SERVIÇOS 

Fiscalizar o exercício de atividades e veiculação de publicidade, garantindo o cumprimento das leis, regulamentos e normas 

pertinentes. Lavrar notificações, autos de infração e intimações quando constatadas irregularidades nos locais fiscalizados por 

transgressões à legislação específica. Realizar o ordenamento e exercer a fiscalização das atividades do comércio e prestação  de 

serviços informais em logradouros públicos, feiras e mercados municipais. Realizar apreensão de materiais, bens e mercadorias 

por exercício ilícito do comércio ou por transgressão às normas municipais, lavrando notificações, auto de infrações, e até 

embargando a atividade, quando constatadas irregularidades nos locais fiscalizados. Realizar serviços de atendimento ao 

contribuinte. Desempenhar outras atividades correlatas à sua função. 

- FISCAL DE VIGILÂNCIA SANITÁRIA 

Analisar vistorias realizadas. Inspecionar produtos destinados ao uso e consumo do público no comércio em geral. Fiscalizar 

mercados, feiras, casas comerciais e industriais que lidam com produtos de interesse à saúde pública. Efetuar controle de 

zoonoses. Emitir laudos e pareceres sobre assuntos de sua especialidade. Fiscalizar a qualidade das águas de recreação de uso 

coletivo. Fiscalizar empresas prestadoras de serviços de desratização, desinfecção e eliminação de outros vetores biológicos. 

Controlar focos de roedores. Participação nas ações educativas de vigilância sanitária. Desempenhar outras atividades correlatas 

à sua função. 

- MOTORISTA – PADRÃO “C” 

Dirigir veículos automotores, tais como: caminhões, ônibus, micro-ônibus e peruas escolares, bem como ambulâncias e utilitários 

de acordo com as normas de trânsito e as instruções recebidas, para efetuar o transporte de pessoas e materiais diversos e zelar 

pelo funcionamento, abastecimento, limpeza e conservação dos mesmos. Inspecionar o veículo, antes da saída, verificando o 

estado dos pneus, os níveis de combustíveis, água, testando freios, parte elétrica e outros mecanismos, para certificar-se de suas 

condições de funcionamento, toma providências para sanar as irregularidades detectadas. Dirigir corretamente caminhões, ônibus 

e peruas de transportes de estudantes e demais veículos pertencentes à frota municipal, obedecendo ao Código Nacional de 

Trânsito, recolhendo e transportando pessoas, cargas, materiais, animais e equipamentos em locais e horas determinadas, 

conduzindo-os em segurança conforme itinerários estabelecidos. Comunicar a quem de direito qualquer defeito porventura 

existente, não transitando com o mesmo até que se realize o conserto para prevenir acidentes ou transtornos quando em trânsito. 

Fazer reparos de emergência, quando possível e troca de pneus, para que possa movimentar o veículo até que seja ser 

providenciado o reparo. Promover o abastecimento de água, combustível e óleo do veículo e a sua lubrificação, quando indicada, 

para mantê-lo em condições de uso. Encarregar-se do transporte de carga e correspondência que lhe for confiada, providenciando 

carga e descarga no interior do veículo e a sua entrega no local de destino. Zelar pela documentação da carga e do veículo, 

verificando sua validade e legalidade, para apresentá-la às autoridades competentes, quando solicitada nos postos de fiscalização. 

Transportar material de construção em geral, ferramentas e equipamentos para obras em andamento e seus diversos promovidos 

pelo Município, assegurando a execução dos trabalhos. Controlar e auxiliar na carga e descarga do material transportável, 

comparando-o aos documentos recebidos para atender corretamente o usuário. Zelar pela manutenção do veículo, comunicando 

falhas, se houver, bem como solicitar reparos e providenciar a limpeza do mesmo, para mantê-lo em condições de uso. Efetuar 

anotações das viagens realizadas, equipamentos e materiais transportados, quilometragem rodada, itinerários e outras 

ocorrências, seguindo normas estabelecidas pelas autoridades competentes. Auxiliar médicos e enfermeiros, se dirigir ambulância, 



 

 

 

 

 

 
Concurso Público 001/2020                                                                                                                                                                                    Página 70 de77 

 

PREFEITURA MUNICIPAL DE GUARAPARI / ES 
Concurso Público 001/2020 

na condução de pacientes, caixas de medicamentos, tubos de oxigênio, macas, fazendo acomodar devidamente no veículo. 

Recolher o veículo após o serviço, deixando-o estacionado e fechado corretamente, para possibilitar sua manutenção e 

abastecimento. Desempenhar outras tarefas correlatas. 
 

- OPERADOR DE SISTEMA DE VIDEOMONITORAMENTO 

Atuar na operação de sistemas de monitoramento e vigilância em vias públicas. Monitorar, em tempo real, prováveis locais 

atratores de criminalidade e violência, assistido pelo videomonitoramento em Vias Públicas. Auxiliar na identificação de crianças 

perdidas na orla do município, no período do verão. Apoiar nas ações de investigações ao tráfico de drogas e sinistros. Acion ar as 

Equipes de Fiscalização da Prefeitura Municipal de Guarapari Polícia Militar e Vara da Infância e da Juventude, por meio de rádio 

comunicador, dando resposta às ocorrências em curso ou preventivamente. Observar com diligência as imagens que forem 

apresentadas para notificação das autoridades competentes. Fornecer apoio operacional à Polícia Militar e outros órgãos de 

Segurança Pública através do monitoramento das vias públicas. Informar através de relatórios ou outros meios sobre o 

funcionamento de equipamentos de videomonitoramento. Zelar pelos equipamentos, eletrônicos ou não, que estejam sob seu 

uso na Central de Monitoramento. Seguir as normas e procedimentos para sigilo absoluto das imagens e operações de autoridades 

competentes que utilizarem o serviço. Desempenhar outras atividades correlatas à sua função. 

- TÉCNICO EM ENFERMAGEM 

Executar tarefas de caráter técnico, relativas à enfermagem para auxiliar no bom atendimento aos pacientes. Realizar 

atendimentos de assistência e/ou emergencial profilático, verificando prioridades. Ministrar medicamentos, vacinas e outros 

observando horários, posologia e outros dados, para atender a prescrição médica. Fazer curativos simples, observando a 

prescrição. Preparar pacientes para consultas, exames e outros procedimentos orientando-os. Executar e avaliar os programas de 

saúde do Município no que tange as atividades técnicas de enfermagem. Proceder à execução de atividades que envolvem limpeza, 

conservação e esterilização de materiais, instrumentos, ambientes e equipamentos utilizados na realização de exames e outros 

procedimentos, observando as medidas de precaução. Efetuar a coleta de material para exames de laboratório e a instrumentação 

em intervenções cirúrgicas atuando sob a supervisão do enfermeiro, em caráter de apoio, para facilitar o desenvolvimento das 

tarefas de cada membro da equipe de saúde. Registrar as tarefas executadas, as observações feitas e reações ou alterações 

importantes no prontuário do paciente. Desempenhar outras atividades correlatas à sua função. 

- TÉCNICO EM IMOBILIZAÇÃO ORTOPÉDICA 

Executar tarefas de caráter técnico, relativas à imobilização ortopédica para auxiliar no bom atendimento aos pacientes. Realizar 

atendimentos de assistência e/ou emergencial de ortopedia, verificando prioridades. Confeccionar e retirar aparelhos gessados , 

talas gessadas (goteiras, calhas) e enfaixamentos. Executar imobilizações. Preparar e executar trações cutâneas. Auxiliar o 

profissional médico na instalação de trações esqueléticas e nas manobras de redução manual. Preparar sala para pequenos 

procedimentos fora do centro cirúrgico, como pequenas suturas e anestesia, local para manobras de redução manual, punções e 

infiltrações. Explicar aos pacientes os procedimentos a serem realizados. Participar de ações de prevenção, promoção, proteção e 

reabilitação da saúde no nível individual e coletivo. Participar de reuniões técnicas. Atuar em equipe multidisciplinar. Colaborar 

com a organização da farmácia. Preparar pacientes para consultas, exames e outros procedimentos orientando -os. Proceder à 

execução de atividades que envolvem limpeza, conservação e esterilização de materiais, instrumentos, ambientes e equipamentos 

utilizados na realização de exames e outros procedimentos, observando as medidas de precaução. Registrar as tarefas executadas, 



 

 

 

 

 

 
Concurso Público 001/2020                                                                                                                                                                                    Página 71 de77 

 

PREFEITURA MUNICIPAL DE GUARAPARI / ES 
Concurso Público 001/2020 

as observações feitas e reações ou alterações importantes no prontuário do paciente. Desempenhar outras atividades correlatas 

à sua função. 

- ASSISTENTE ADMINISTRATIVO 

Realizar serviços de apoio administrativo nas áreas de recursos humanos, administração patrimonial/predial, finanças, ação social, 

saúde, educação e outras áreas de atividades do Município. Realizar atendimentos aos cidadãos, fornecendo e recebendo 

informações. Elaborar documentos variados referentes à Administração Pública, cumprindo todos os procedimentos necessários 

referentes aos mesmos. Manter atualizado os arquivos da área de trabalho, conforme procedimentos estabelecidos. Realizar o 

controle de frequência dos servidores. Auxiliar na elaboração da folha de pagamento. Manter atualizado os dados dos servidores. 

Realizar serviços de apoio administrativo às secretarias das Unidades de Ensino do Município. Realizar atividades de suporte as 

bibliotecas, atendendo ao usuário em suas demandas, administrando e mantendo organizado o acervo e atualizando os dados e 

informações em sistema próprio. Realizar procedimentos de transferência, controlando o fluxo escolar de acordo com as 

disponibilidades de vagas do Município. Levantar a necessidade, providenciando, os materiais utilizados em sua área de trabalho. 

Desempenhar outras atividades correlatas à sua função. 

- ALMOXARIFE 

Organizar, coordenar e executar as atividades referentes ao almoxarifado. Receber e/ou expedir materiais diversos. Atualizar e 

manter os arquivos organizados. Realizar o controle dos estoques. Efetuar o registro de todo material estocado. Ordenar os 

materiais a serem despachados de acordo com os pedidos, especificações e quantidades. Efetuar controle de recebimento do 

material recebido, confrontando as notas de pedidos e as especificações do material entregue para assegurar sua perfeita 

correspondência. Elaborar relatórios de operações realizadas no almoxarifado. Desempenhar outras atividades correlatas à sua 

função. 

- MÉDICO CLÍNICO GERAL 

Participar de estudos e pesquisas na sua área de atuação. Orientar à população quanto à prevenção da doença, promoção e 

recuperação da saúde. Emitir laudos e pareceres em sua área de atuação. Efetuar exames médicos, fazer diagnósticos, prescrever 

e ministrar tratamento. Providenciar ou realizar tratamento especializado na sua área de atuação. Atender consultas médicas em 

ambulatórios, hospitais ou outros estabelecimentos públicos municipais. Participar de equipes multidisciplinares no atendimento 

à população. Executar exames médicos, emitir diagnósticos e prescrever medicamentos e tratamentos. Solicitar e avaliar exames 

de laboratório, raios-X, ultrassom entre outros. Participar de campanhas preventivas. Exercer o trabalho em regime de plantão na 

Unidade de Saúde do Município para onde por designado. Participar de Equipe de Pericial. Realizar exame pericial em Servidor 

Público para concessão de licença médica. Desempenhar outras atividades correlatas à sua função. 

- MÉDICO ORTOPEDISTA 

Participar de estudos e pesquisas na especialização em Ortopedia. Orientar à população quanto à prevenção da doença, promoção 

e recuperação da saúde. Emitir laudos e pareceres em sua área de Ortopedia. Efetuar exames médicos, fazer diagnósticos, 

prescrever e ministrar tratamento específico em sua especialidade. Providenciar ou realizar tratamento especializado na sua área 

de atuação. Atender consultas médicas em ambulatórios, hospitais ou outros estabelecimentos públicos municipais. Participar d e 

equipes multidisciplinares no atendimento à população. Executar exames médicos, emitir diagnósticos e prescrever 



 

 

 

 

 

 
Concurso Público 001/2020                                                                                                                                                                                    Página 72 de77 

 

PREFEITURA MUNICIPAL DE GUARAPARI / ES 
Concurso Público 001/2020 

medicamentos e tratamentos relativamente a sua especialidade. Solicitar e avaliar exames de laboratório, raios-X, ultrassom entre 

outros. Participar de campanhas preventivas. Exercer o trabalho em regime de plantão na Unidade de Saúde do Município em que 

for designado. Participar de Equipe de Pericial. Realizar exame pericial em Servidor Público para concessão de licença médica. 

Desempenhar outras atividades correlatas à sua função. 

- MÉDICO INFECTOLOGISTA 

Participar de estudos e pesquisas na sua área de atuação. Orientar à população quanto à prevenção da doença, promoção e 

recuperação da saúde. Emitir laudos e pareceres em sua área de atuação. Efetuar exames médicos, fazer diagnósticos, prescrever 

e ministrar tratamento a pacientes acometidos por doenças infecciosas e parasitárias, bem como infecções oportunistas (IO), 

doenças sexualmente transmissíveis (DST); imunizações (vacinações), aconselhamento na prescrição de antimicrobiano (uso 

correto de antibióticos). Providenciar ou realizar tratamento especializado na sua área de atuação. Atender consultas médicas em 

ambulatórios, hospitais ou outros estabelecimentos públicos municipais. Participar de equipes multidisciplinares no atendimento 

à população. Executar exames médicos, emitir diagnósticos e prescrever medicamentos e tratamentos. Solicitar e avaliar exames 

de laboratório, raios-X, ultrassom entre outros. Participar de campanhas preventivas. Exercer o trabalho em regime de plantão na 

Unidade de Saúde do Município para onde por designado. Participar de Equipe de Pericial. Realizar exame pericial em Servidor 

Público para concessão de licença médica. Desempenhar outras atividades correlatas à sua função. 

- MÉDICO PSIQUIATRA 

Participar de estudos e pesquisas na especialização em Psiquiatria. Orientar à população quanto à prevenção da doença, promoção 

e recuperação da saúde. Emitir laudos e pareceres em sua área de Psiquiatria. Efetuar exames médicos, fazer diagnósticos, 

prescrever e ministrar tratamento específico em sua especialidade. Providenciar ou realizar tratamento especializado na sua área 

de atuação. Atender consultas médicas em ambulatórios, hospitais ou outros estabelecimentos públicos municipais. Participar d e 

equipes multidisciplinares no atendimento à população. Executar exames médicos, emitir diagnósticos e prescrever 

medicamentos e tratamentos relativamente a sua especialidade. Solicitar e avaliar exames de laboratório, raios-X, ultrassom entre 

outros. Participar de campanhas preventivas. Exercer o trabalho em regime de plantão na Unidade de Saúde do Município em que 

for designado. Participar de Equipe de Pericial. Realizar exame pericial em Servidor Público para concessão de licença médica . 

Desempenhar outras atividades correlatas à sua função. 

- MÉDICO CARDIOLOGISTA 

Participar de estudos e pesquisas na especialização em Cardiologia. Orientar à população quanto à prevenção da doença, 

promoção e recuperação da saúde. Emitir laudos e pareceres em sua área de Cardiologia. Efetuar exames médicos, fazer 

diagnósticos, prescrever e ministrar tratamento específico em sua especialidade. Providenciar ou realizar tratamento 

especializado na sua área de atuação. Atender consultas médicas em ambulatórios, hospitais ou outros estabelecimentos públicos 

municipais. Participar de equipes multidisciplinares no atendimento à população. Executar exames médicos, emitir diagnósticos e 

prescrever medicamentos e tratamentos relativamente a sua especialidade. Solicitar e avaliar exames de laboratório, raios -X, 

ultrassom entre outros. Participar de campanhas preventivas. Exercer o trabalho em regime de plantão na Unidade de Saúde do 

Município em que for designado. Participar de Equipe de Pericial. Realizar exame pericial em Servidor Público para concessão de 

licença médica. Desempenhar outras atividades correlatas à sua função. 

 



 

 

 

 

 

 
Concurso Público 001/2020                                                                                                                                                                                    Página 73 de77 

 

PREFEITURA MUNICIPAL DE GUARAPARI / ES 
Concurso Público 001/2020 

- MÉDICO GINECOLOGISTA 

Participar de estudos e pesquisas na especialização em Ginecologia. Orientar à população quanto à prevenção da doença, 

promoção e recuperação da saúde. Emitir laudos e pareceres em sua área de Ginecologia. Efetuar exames médicos, fazer 

diagnósticos, prescrever e ministrar tratamento específico em sua especialidade. Providenciar ou realizar tratamento 

especializado na sua área de atuação. Atender consultas médicas em ambulatórios, hospitais ou outros estabelecimentos públicos 

municipais. Participar de equipes multidisciplinares no atendimento à população. Executar exames médicos, emitir diagnósticos e 

prescrever medicamentos e tratamentos relativamente a sua especialidade. Solicitar e avaliar exames de laboratório, raios-X, 

ultrassom entre outros. Participar de campanhas preventivas. Exercer o trabalho em regime de plantão na Unidade de Saúde do 

Município em que for designado. Participar de Equipe de Pericial. Realizar exame pericial em Servidor Público para concessão de 

licença médica. Desempenhar outras atividades correlatas à sua função. 

- MÉDICO PEDIATRA 

Participar de estudos e pesquisas na especialização em Pediatria. Orientar à população quanto à prevenção da doença, promoção 

e recuperação da saúde. Emitir laudos e pareceres em sua área de Pediatria. Efetuar exames médicos, fazer diagnósticos, 

prescrever e ministrar tratamento específico em sua especialidade. Providenciar ou realizar tratamento especializado na sua área 

de atuação. Atender consultas médicas em ambulatórios, hospitais ou outros estabelecimentos públicos municipais. Participar de 

equipes multidisciplinares no atendimento à população. Executar exames médicos, emitir diagnósticos e prescrever 

medicamentos e tratamentos relativamente a sua especialidade. Solicitar e avaliar exames de laboratório, raios-X, ultrassom entre 

outros. Participar de campanhas preventivas. Exercer o trabalho em regime de plantão na Unidade de Saúde do Município em que 

for designado. Participar de Equipe de Pericial. Realizar exame pericial em Servidor Público para concessão de licença médica. 

Desempenhar outras atividades correlatas à sua função. 

- MÉDICO DO TRABALHO 

Examinar funcionários para fins de licença e outros afastamentos. Fazer inspeção médica para fins de ingresso. Prescrever exames 

laboratoriais. Participar de campanhas preventivas. Estudar os problemas e exercer atividades relacionadas com higiene e 

medicina do trabalho. Estudar e sugerir equipamentos de proteção individual, bem como orientar a sua aplicação. Participar da 

elaboração e execução de programas de proteção à saúde dos servidores do Município. Efetuar registros em fichas e prontuários 

os laudos médicos e outras informações relacionadas aos servidores do Município. Realizar exames médicos para fins de admissão, 

licenças entre outros. Emitir laudos dentro da sua área de atuação. Desempenhar outras atividades correlatas à sua função. 

- CONTADOR 

Participar do planejamento, supervisionar, coordenar, controlar e avaliar o desenvolvimento dos trabalhos realizados pelo 

Município relacionados à área de atuação. PROGRAMAR E CONTROLAR A ARRECADAÇÃO DOS TRIBUTOS E RENDAS MUNICIPAIS 

DE ACORDO COM LEGISLAÇÃO EM VIGOR. Controlar e acompanhar o sistema de dívida ativa. Participar do planejamento, 

supervisionar e executar o cadastro, lançamento, cobrança, arrecadação e recebimento de tributos e taxas em observância da 

legislação pertinente. Registrar, controlar, analisar e fiscalizar atos e fatos de natureza financeira e contábil. Orientar e 

supervisionar os procedimentos, convenções e normas técnicas de contabilidade, de acordo com a legislação. Elaborar, assinar, 

analisar e acompanhar demonstrativos da situação patrimonial, balancetes, balanço geral, mapas de controle, demonstrativos de 

receitas e despesas, resultados econômico-financeiros e outros documentos de apuração contábil. Efetuar a programação e 



 

 

 

 

 

 
Concurso Público 001/2020                                                                                                                                                                                    Página 74 de77 

 

PREFEITURA MUNICIPAL DE GUARAPARI / ES 
Concurso Público 001/2020 

execução de estudos, pesquisas, e ações relativas ao orçamento financeiro e dos demais sistemas de contabilidade da Prefeitura. 

Desempenhar outras atividades correlatas à sua função. 

- FISCAL DE RENDA 

Orientar os contribuintes quanto ao cumprimento da legislação tributária. Visitar os estabelecimentos sujeitos ao pagamento de 

tributos municipais. Verificar as declarações feitas pelos prestadores de serviços, para fim de cálculo de Imposto. Verificar a 

exatidão dos recolhimentos, das inscrições, das alterações de atividades ou de firma ou de locais dos prestadores de serviços. 

Lavrar autos de infração às normas legais. Emitir pareceres em sua área de atuação. Constituir créditos tributários. Planejamento 

da ação fiscal. Fiscalização órgãos e setores públicos. Fiscalização de estabelecimentos privados. Fiscalizar e inspecionar 

mercadorias, bens e serviços. Apreender mercadorias e livros fiscais. Requisitar documentos, livros fiscais e notas de entrada e 

saída de mercadorias. Analisar e instruir processos administrativos. Requisitar força policial, quando necessário, para cumprimento 

de suas atribuições competentes. Controlar a arrecadação. Encaminhamento de débitos fiscais para cobrança. Organizar sistema 

de informações cadastrais. Fiscalização e lançamentos de tributos. Modificação, suspensão, extinção e exclusão do crédito 

tributário. Desempenhar outras atividades correlatas à sua função. 

- AUDITOR 

Realizar auditorias nos sistemas administrativo, financeiro, tributário, de pessoal, de material, de patrimônio, de custos, de 

arrecadação e outros pertinentes, assegurando a confiabilidade dos mesmos e atestando a eficácia e eficiência das gestões. 

Realizar auditorias de acompanhamento na execução orçamentária, contratos, convênios e outros instrumentos congêneres, 

apontando soluções quando identificadas incorreções/ distorções. Testar e avaliar o cumprimento das obrigações legais e 

contratuais, monitorando a execução de registros nos prazos estabelecidos em normas e legislação. Examinar e avaliar a gestão e 

as ferramentas de controle orçamentário, financeiro, patrimonial, contábil e operacional. Contribuir para manutenção e 

desenvolvimento dos sistemas contábeis e fiscais, assessorando a implantação de novas rotinas, sempre que ocorra alteração na 

Legislação Contábil e Fiscal. Prestar orientação, verbal ou por escrito, às unidades administrativas do Município. Desempenhar 

outras atividades correlatas à sua função. 
 
 
 

- ARQUITETO 

Elaborar planos e projetos associados à arquitetura em todas as suas etapas, definindo materiais, acabamentos, técnicas, 

metodologias, cronogramas e custos. Elaborar diagnósticos quanto às condições do solo e subsolo, disposição dos terrenos na 

área, etc., tendo em vista a garantia da ordenação estética e funcional da paisagem no planejamento das obras. Elaborar, analisar 

e aprovar projetos paisagísticos, arquitetônicos de edifícios, interiores, monumentos e outras obras associadas à Arquitetura em 

todas as suas etapas. Elaborar layout, plantas, projetos, desenhos, cálculos maquetes das construções. Desenvolver estudos, 

pesquisas e levantamentos relacionados com estilos e tipos de construção e com paisagismo. Desenvolver e acompanhar trabalhos 

relacionados à preservação do patrimônio histórico-cultural do Município, projetando modificações e reparações arquitetônicas 

em edifícios, monumentos e outras obras. Desenvolver estudos de viabilidade financeira, econômica e/ou ambiental. Acompanhar 

a execução de obras e serviços. Interagir com autoridades governamentais e empresariais ligadas as questões arquitetônicas e 

paisagísticas da cidade. Participar do planejamento, supervisão, coordenação, controle e avaliação do desenvolvimento dos 

trabalhos arquitetônicos e paisagísticos realizados pelo Município. Desempenhar outras atividades correlatas à sua função. 



 

 

 

 

 

 
Concurso Público 001/2020                                                                                                                                                                                    Página 75 de77 

 

PREFEITURA MUNICIPAL DE GUARAPARI / ES 
Concurso Público 001/2020 

- ENGENHEIRO DE CIVIL 

Participar do planejamento, supervisionar, coordenar, controlar e avaliar o desenvolvimento dos trabalhos de implantação, 

manutenção e funcionamento de programas de obras realizados pelo Município. Participar da elaboração do Plano Diretor Urbano 

do Município. Desenvolver, analisar e aprovar projetos, na área de engenharia civil, a serem desenvolvidos no Município. 

Inspecionar obras e edificações particulares quanto à regularização, orientação técnica e reforma. Analisar o impacto urbano de 

empreendimentos, obras entre outros de acordo com a legislação vigente. Elaborar layout, plantas, projetos, desenhos, cálculos 

e outros, no atendimento aos programas e obras do Município. Vistoriar aparelhos de elevação para aprovação, execução, 

liberação de funcionamento ou interdição, controlando a documentação dos equipamentos. Controlar, acompanhar e/ou executar 

atividades relacionadas à iluminação pública. Desempenhar outras atividades correlatas à sua função. 

- ENGENHEIRO DE SEGURANÇA DO TRABALHO 

Executar atividades e programas de engenharia de segurança do trabalho dos servidores. Realizar estudos, pesquisas, diagnósticos, 

levantamentos das atividades relacionadas com a engenharia de segurança do trabalho. Elaborar e executar normas e sistemas 

para programas de segurança do trabalho, desenvolvendo estudos para prevenir acidentes de trabalho e doenças profissionais. 

Promover e fiscalizar a utilização de equipamentos especiais de segurança. Participar de programas de treinamento e campanhas 

educativas para conscientizar os servidores e a municipalidade. Planejar e executar campanha de prevenção de acidentes do 

trabalho. Efetuar vistoria, perícia, avaliação e arbitramento sobre segurança do trabalho. Emitir pareceres técnicos em sua área 

de atuação. Gerenciar atividades de segurança do trabalho e meio ambiente. Proceder vistoria e análise nos locais em que 

constatarem acidentes de trabalho. Desempenhar outras atividades correlatas à sua função. 

- ENFERMEIRO 

Planejar, organizar e dirigir os serviços de enfermagem, atuando técnica e administrativamente, a fim de garantir um elevado 

padrão de assistência. Desenvolver tarefas de enfermagem de maior complexidade na execução de programas de saúde pública e 

no atendimento aos pacientes e doentes. Coletar e analisar dados sócios sanitários da comunidade a ser atendida pelos programas 

específicos de saúde. Prestar assistência a pacientes. Estabelecer programas para atender às necessidades de saúde da 

comunidade, dentro dos recursos disponíveis. Controlar o padrão de esterilização dos equipamentos e instrumentos utilizados, 

bem como supervisionar à desinfecção dos locais onde se desenvolvem os serviços médicos e de enfermagem. Orientar paciente, 

família e comunidade quanto à prevenção de doenças, promoção e recuperação da saúde. Participar de equipes multidisciplinares 

no atendimento à população. Desempenhar outras atividades correlatas à sua função. 

- TURISMÓLOGO 

Elaborar, analisar e interpretar planos e programas turísticos. Realizar estudos para explicar os fenômenos turísticos, bem como 

as respectivas origens, mudanças e evoluções no Município. Elaborar projetos ou estudo de planejamento, organização e 

funcionamento de empreendimentos turísticos. Analisar os efeitos dos polos emissores e receptores sobre os indivíduos, grupos 

ou categorias sociais. Interpretar dados sobre os costumes, práticas e hábitos de correntes turísticas, promovendo medidas para 

melhoria dos serviços prestados no Município. Prestar assessoria em sua área de atuação. Promover parcerias com órgãos públicos 

e privados para investimento do turismo no Município. Desempenhar outras atividades correlatas à sua função. 

 



 

 

 

 

 

 
Concurso Público 001/2020                                                                                                                                                                                    Página 76 de77 

 

PREFEITURA MUNICIPAL DE GUARAPARI / ES 
Concurso Público 001/2020 

- FISIOTERAPEUTA 

Promover palestras, seminários e outros eventos em sua área de atuação. Prestar assistência fisioterapêutica, através de 

tratamentos específicos para cada caso, visando a promoção, prevenção, restauração e preservação da saúde da população. 

Acompanhar e manter informações sobre o quadro clínico de pacientes sob sua responsabilidade. Participar de campanhas 

preventivas. Avaliar o estado de saúde do paciente, realizando testes específicos. Planejar e executar tratamentos fisioterápicos. 

Ensinar exercícios corretivos, orientando e treinando o paciente. Controlar registros de dados, observando as anotações das 

aplicações e tratamento. Elaborar pareceres técnicos relacionados a sua área de atuação. Desenvolver métodos e técnicas de 

trabalho que permitam a melhoria da qualidade dos serviços da área de fisioterapia do Município. Desempenhar outras atividades 

correlatas à sua função. 

- MÉDICO VETERINÁRIO 

Efetuar o controle de focos de zoonoses no Município. Desenvolver e executar programas de nutrição animal. Examinar os animais 

para apurar seu estado de saúde e atuar em questões legais de higiene dos alimentos e no combate a doenças transmissíveis dos 

animais. Prestar exames clínicos, emitir diagnósticos e prescrever medicamentos. Vacinar e fazer aplicações de medicamentos em 

animais. Prestar orientação sobre o modo de tratar e criar os animais. Desenvolver métodos e técnicas de trabalho que permitam 

a maior produtividade e a melhoria dos serviços veterinários. Emitir pareceres dentro da sua área de atuação. Desempenhar outras 

atividades correlatas à sua função. 

- BIÓLOGO 

Participar do planejamento, supervisionar, coordenar, controlar e avaliar projetos, programas e planos na área de saneamento, 

preservação e melhoramento do meio ambiente e saúde. Emitir parecer técnico sobre assuntos tais como poluição, epidemias e 

outros afetos à sua área de competência.  Realizar o monitoramento da qualidade atmosférica hídrica e de resíduos do Município, 

que interferem na preservação do meio ambiente. Participar de projetos para criação e manutenção de parques e reservas e 

outros locais destinados à preservação do meio ambiente. Participar de estudos, pesquisas e levantamentos na área de saúde 

pública e saneamento básico, em seu componente biológico.  Apresentar relatórios de pesquisas biológicas, informando de sua 

utilidade às áreas de medicina, farmacêutica, saneamento básico e outras. Desempenhar outras atividades correlatas à sua função. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

EM BRANCO 



 

 

 

 

 

 
Concurso Público 001/2020                                                                                                                                                                                    Página 77 de77 

 

PREFEITURA MUNICIPAL DE GUARAPARI / ES 
Concurso Público 001/2020 

 

ANEXO IV 
ORGANIZAÇÃO DOS CARGOS PARA REALIZAÇÃO DAS PROVAS OBJETIVAS 

 

DATA: 06/12/2020 – MATUTINO – Início 08h30min 
 

RELAÇÃO DE CARGOS 
Agente Fiscalizador de Serviço (AFS) 

FISCAL DO MEIO AMBIENTE 

Agente Fiscalizador de Serviço (AFS) 

FISCAL DE POSTURA E SERVIÇOS 

Técnico Operacional em Saúde (TOS) 

TÉCNICO EM ENFERMAGEM 

Agente Fiscalizador de Serviço (AFS) 

FISCAL DE DEFESA DO CONSUMIDOR 
Agente Fiscalizador de Serviço (AFS) 

FISCAL DE VIGILÂNCIA SANITÁRIA 
Técnico Operacional em Saúde (TOS) 

IMOBILIZAÇÃO ORTOPÉDICA 

Agente Fiscalizador de Serviço (AFS) 

AGENTE MUNICIPAL DE TRÂNSITO E TRANSPORTE 

Operador de Equipamento Especial (OEE) 

MOTORISTA – PADRÃO “C” 
Técnico Administrativo e Contábil  

ASSISTENTE ADMINISTRATIVO 

Agente Fiscalizador de Serviço (AFS) 

FISCAL DE OBRAS PRIVADAS 

Técnico Operante Especial (TOE) 

OPERADOR DE SISTEMA DE 

VIDEOMONITORAMENTO 

Técnico Administrativo e Contábil 

ALMOXARIFE 

 
 

DATA: 06/12/2020 – VESPERTINO – Início 13h30min 
 

RELAÇÃO DE CARGOS 

Agente de Atendimento em Saúde I (AAS 1) 

ATENDENTE DE CONSULTÓRIO 

Profissional em Medicina (PeM) 

MÉDICO CLÍNICO GERAL (24 h/s) 

Profissional em Especialidades  

CONTADOR 

Agente de Atendimento em Saúde II (AAS 2) 

SALVA VIDAS 
Profissional em Medicina (PeM) 

MÉDICO ORTOPEDISTA 
Profissional em Fiscalização  

FISCAL DE RENDA 

Agente de Atendimento em Saúde III (AAS 3) 

AGENTE COMUNITÁRIO DE SAÚDE 

Profissional em Medicina (PeM) 

MÉDICO INFECTOLOGISTA 

Profissional em Especialidades  

AUDITOR 

Agente de Atendimento em Saúde III (AAS 3) 

AGENTE DE COMBATE ÀS ENDEMIAS 

Profissional em Medicina (PeM) 

MÉDICO PSIQUIATRA 

Profissional em Engenharia e Arquitetura (PEA) 

ARQUITETO 

Agente de Serviço Operacional I (ASO 1) 

AUXILIAR DE SERVIÇO ESCOLAR 

Profissional em Medicina (PeM) 

MÉDICO CARDIOLOGISTA 

Profissional em Engenharia e Arquitetura (PEA) 

ENGENHEIRO CIVIL 

Agente de Serviço Operacional I (ASO 1) 

AUXILIAR DE SERVIÇO GERAIS 

Profissional em Veterinária (PeV) 

MÉDICO VETERINÁRIO 

Profissional em Engenharia e Arquitetura (PEA) 

ENGENHEIRO DE SEGURANÇA DO TRABALHO 

Profissional Especialista em Saúde I (PES 1) 

FISIOTERAPEUTA 

Profissional em Medicina (PeM) 

MÉDICO GINECOLOGISTA 
Profissional Especialista em Saúde II (PES 2) 

ENFERMEIRO 

Profissional em Medicina (PeM) 

MÉDICO CLÍNICO GERAL (20 h/s) 

Profissional em Medicina (PeM) 

MÉDICO PEDIATRA 
Profissional em Especialidades 

TURISMÓLOGO 

Profissional em Medicina (PeM) 

MÉDICO CLÍNICO GERAL (40 h/s) 

Profissional em Medicina (PeM) 

MÉDICO DO TRABALHO 
Profissional na Área Ambiental (PAA)  

BIÓLOGO 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

EM BRANCO 
 


		2020-10-01T11:45:30-0300
	Brasil
	ANTONIO JOSE GONCALVES DE SIQUEIRA
	Assinador Serpro




