
PORTARIA N° 7.714/2020

Altera medidas impostas através da Portaria nº 7.681/2020 e dá outras providências. 


O Presidente do Serviço Autônomo Municipal de Água e Esgoto de Blumenau – SAMAE, no uso das atribuições do Artigo 3° da Seção I, do Capítulo III, da Lei Complementar N° 509 de 17 de março de 2005 e ainda, com fundamento dos considerandos do Decreto nº 12.589 de 17 de março de 2020, nomeado pela Portaria nº 23.764/2020, RESOLVE:

Art. 1º Fica alterado o inciso II do Art. 8º da Portaria nº 7.681/2020, passando a constar a seguinte redação:

Art. 8º. Fica suspenso temporariamente:
(...)

II. O registro de frequência dos servidores e estagiários da Autarquia que estiverem atuando na modalidade home office, desde que autorizados pela chefia imediata.

§1º Aos servidores que estiverem em home office deverá ser apresentado relatório circunstanciado de suas atividades no período em que perdurar a condição.

§2º Para fins de pagamento, somente serão computadas as horas extras devidamente registradas através do sistema eletrônico de registro ponto.

§3º Aos servidores não atuantes na modalidade supracitada, deverão a partir de 08/06/2020, registrar o ponto diante do sistema eletrônico disponível nas dependências da Autarquia. 

Art. 2 º. Esta Portaria entra em vigor na data da sua publicação.


Blumenau, 04 de junho de 2020.


Michael Raul Schneider
Diretor Presidente

