
 

 

 

 
DECRETO Nº 5784, DE 21 DE FEVEREIRO DE 2020 

 
 

Regulamenta os critérios a serem observados na doação de 
exemplares arbóreos como medida compensatória, a ser 
aplicada no âmbito do Licenciamento Ambiental perante a 
Secretaria Municipal de Meio Ambiente - Semma. 

 
 

O PREFEITO MUNICIPAL DA SERRA, Estado do Espírito Santo, usando das atribuições legais, que lhe são 
conferidas pelo disposto no inciso V do artigo 72 da Lei Orgânica do Município, 
 
CONSIDERANDO os ditames da Lei Municipal n° 5.140/2019, que autoriza a Secretaria Municipal de Meio 
Ambiente – Semma, a definir como medida compensatória, no âmbito dos processos de licenciamento 
ambiental, a doação de exemplares arbóreos e/ou mudas para o projeto de arborização municipal; 
 
CONSIDERANDO o que dispõe a Lei Municipal nº 4.800/2018, que altera a Lei Municipal n° 2.199/1999 - 
Código Municipal de Meio Ambiente da Serra; 
 
CONSIDERANDO o Decreto n° 2512/2018, que regulamenta as atividades potencial ou efetivamente 
poluidoras ou degradadoras do meio ambiente, sujeitas ao licenciamento ambiental municipal e aquelas 
atividades dispensadas de licenciamento junto à Secretaria Municipal de Meio Ambiente; 
 
CONSIDERANDO a Resolução do Conama nº 001/86, que define o Impacto Ambiental como “qualquer 
alteração das propriedades físicas, químicas e biológicas no meio ambiente, causada por qualquer forma de 
matéria ou energia resultante das atividades humanas que, direta ou indiretamente, afetam a saúde, a 
segurança e o bem-estar da população; as atividades sociais e econômicas; a biota; as condições estéticas e 
sanitárias do meio ambiente; a qualidade dos recursos ambientais”; 
 
CONSIDERANDO o previsto na Resolução Conama nº 5/1989, que instituiu o Programa Nacional de Controle 
da Qualidade do Ar - Pronar: “O desenvolvimento industrial e urbano, o crescimento da frota automotiva, os 
atuais padrões de consumo, o desmatamento e as queimadas, entre outros, têm como conseqüência o aumento 
das emissões de poluentes do ar. O crescente aumento das concentrações de substâncias contaminantes no 

meio aéreo, sua deposição no solo, nos vegetais e nos materiais é responsável por danos à saúde, por reduções 
importantes na produção agrícola e de uma forma geral, desequilíbrios nos ecossistemas.”; 
 
CONSIDERANDO a Constituição Federal, conforme o Capítulo VI:  “todos têm direito ao meio ambiente 
ecologicamente equilibrado, bem de uso comum do povo e essencial à sadia qualidade de vida, impondo-se ao 
Poder Público e à coletividade o dever de defendê-lo e preservá-lo para as presentes e futuras gerações”, 
 
 
D  E  C  R  E  T  A : 
 
 
Art. 1º Este Decreto regulamenta o procedimento a ser observado nos casos em que, no âmbito do 
licenciamento ambiental, for aplicada como espécie de medida compensatória a doação de árvores e/ou mudas, 
em apoio à execução do Projeto de Arborização Municipal. 
 
Parágrafo único. Para fins de aplicação do presente diploma, entende-se por licenciamento ambiental, todo 
procedimento administrativo adotado para avaliar a viabilidade de localização, instalação, ampliação e operação 
de atividades e empreendimentos. 
 
Art. 2º A Secretaria Municipal de Meio Ambiente, no escopo de fomentar os mecanismos de incentivo e 
estimulo às atividades e ações de proteção, recuperação e conservação do meio ambiente, estabelece dentre as 
espécies de medida compensatória, a doação de exemplares arbóreos nativos, observando-se os seguintes 
critérios: 
 

I. sujeitar-se-á às disposições do presente diploma, os empreendimentos licenciados pela Secretaria 
Municipal de Meio Ambiente, aplicando-se a classe de enquadramento disposta no Anexo I. 

II. as especificações (altura, espécie e Diâmetro Altura Peito – DAP) dos exemplares arbóreos e ou 
mudas que serão doados deverão seguir critérios estabelecidos previamente através de manifestação 
formal pelo Departamento de Recursos Naturais – DRN, após emissão da licença. 

III. a definição de doação de exemplar arbóreo como medida compensatória dar-se-á quando no 
processo de licenciamento for avaliado que a escolha dessa medida atende a satisfação da 
compensação almejada. 

 
§ 1º A definição da medida compensatória é ato discricionária à autoridade responsável pelo licenciamento. 
 
§ 2º Aos empreendimentos e atividades cujo licenciamento ambiental demande a elaboração de EIA/RIMA, não 
se aplicará a medida compensatória tratada neste diploma. 
 



 

 

 

Art. 3º Para fins de classificação dos empreendimentos que são objeto deste Decreto, serão considerados os 
mesmos critérios de enquadramento das atividades potencialmente poluidoras e/ou degradadoras de meio 
ambiente, conforme legislação vigente. 
 
Art. 4º A eleição da doação de exemplares arbóreos como medida compensatória será fixada como 
condicionante ambiental, com vistas à obtenção e manutenção da respectiva licença. 
 
Parágrafo único. A alteração das medidas apontadas como compensatórias no âmbito do licenciamento 
poderá ser alterada mediante requerimento expresso do interessado, após análise técnica. 
 
Art. 5° O apoio ao Projeto de Arborização Municipal, como medida compensatória, deverá ser executado em 
todas as fases do empreendimento, independentemente do tipo da licença emitida, sendo obrigatória aprovação 
prévia da Semma para a sua aplicação. 
 
Parágrafo único. Os documentos comprobatórios deverão ser apresentados tão logo o cumprimento da 
condicionante, a ser homologada conforme instrumentos dos Anexos II e III. 
 
Art. 6° Caberá ao Departamento de Recursos Naturais – DRN gerenciara destinação das mudas fornecidas ao 
Projeto de Arborização no Município. 
 
Art. 7° Este Decreto entrará em vigor na data de sua publicação. 

 
 

Palácio Municipal em Serra, aos 21 de fevereiro de 2020. 
 
 
 
 

AUDIFAX CHARLES PIMENTEL BARCELOS 
 Prefeito Municipal 
 
 

ANEXO I 
 

 
EXIGENCIAS POR CLASSE DE ENQUADRAMENTO 

 
 
 

CLASSE DE ENQUADRAMENTO QUANTIDADE DE ÁRVORES 
NATIVAS 

QUANTIDADE DE MUDAS 
NATIVAS 

Classe I Até 5 Até 50 

Classe II 10 a 15 100 a 150 

Classe III e IV 15 a 25 150 a 250 

 
 
 

 
ANEXO II 

 
Cumprimento de Condicionante Ambiental de doação de exemplares arbóreos, conforme Decreto nº 

XXX, DE XX DE XXXXX DE 2020. 
 

Seguem orientações para o cumprimento dessa condicionante: 
 
1) Os exemplares arbóreos podem ser adquiridos em qualquer viveiro, desde que sejam das espécies indicadas 
e nas especificações fornecidas: 
 

 Deverão ter em torno de  X m de altura; 
 Apresentar Diâmetro Altura Peito (DAP) de X cm; 
 Os exemplares arbóreos deverão ser entregues em vasos de transporte.  

 
2) Deverão ser entregues no endereço: XXXXXXXXXXXXXXXXXXX (Parque da Cidade -Valparaíso ou Horto 
Municipal – Serra Sede)  
 
3) É necessário que a empresa elabore o documento em quatro vias conforme modelo anexo, informando a 
quantidade e espécie das mudas disponibilizadas. Deverá também ser apresentada a nota fiscal da compra dos 
exemplares: 
 

 No ato da entrega o funcionário do Horto Municipal ou do Parque da Cidade atestará o recebimento. 
Para comprovar o cumprimento da condicionante; 



 

 

 

 Uma via deverá ser entregue na SEMMA/ Divisão de Administração da Produção Vegetal e Arborização 
Urbana (DAPVAU) para controle da quantidade de mudas recebidas; 

 Outra via do documento deverá ser entregue na SEMMA/Departamento de Controle Ambiental (DCA), 
que a anexará ao processo de licenciamento da empresa/empreendimento; 

 Ficando uma via de posse da empresa; 
 Favor agendar a entrega através do e-mail a baixo.  

 
4) Exemplares arbóreos a serem doados deverão ser: 
 

NOME POPULAR DAP ALTURA (M) QUANTIDADE  

XXXXXXX XXXX XXX XXX 

 
 
A SECRETARIA DE MEIO AMBIENTE SE RESERVA AO DIREITO DE NÃO RECEBER OS EXEMPLARES QUE 
NÃO ESTIVEREM DENTRO DAS ESPECIFICAÇÕES INFORMADAS. 

 
 
 
 
 

ANEXO III 
 

Declaração de Atendimento a Condicionante 
 

Em atendimento a Condicionante Nº XX da Licença Ambiental Nº XX, Processo Nº XXXXX, estamos entregando 
XX mudas de espécies vegetais nativas da Mata Atlântica para o projeto “Arborização Municipal”, conforme Lei 
Municipal n° 5.140, de 16 de dezembro de 2019 e Decreto Nº XXX/2020. 
 
Empresa: XXXXXXXX 
Endereço: XXXXXXXX 
CNPJ: XXXXX 
 
 
Quantidade e relação das espécies: 
 
XX mudas de XXXXXX 
 
 
 
 

Serra/ES, XX de XXXXXX de 2020. 

 
 
 
 

_____________________________ 
Assinatura do representante da empresa 

 
 

 
_____________________________ 
Assinatura do funcionário responsável 

Departamento de Recursos Naturais - DRN 
 
 

 


