
 

PREFEITURA MUNICIPAL DA SERRA 
Secretaria Municipal de Desenvolvimento Urbano (SEDUR) 

 

 
 

Rua Maestro Antônio Cícero, 111, Caçaroca, Serra-ES, CEP: 29176-439 

Telefone: (27) 3291-2360 

INSTRUÇÃO NORMATIVA N.º 001, DE 08 DE JULHO DE 2020. 

 

NORMATIZA OS PROCEDIMENTOS PARA A REALIZAÇÃO DE 

AUDIÊNCIA PÚBLICA DE ESTUDO DE IMPACTO DE 

VIZINHANÇA – EIV E PLANO DE ORDENAMENTO TERRITORIAL 

– POT, CONFORME DEFINIDO PELOS ARTIGOS 156, 340 E 350 

DA LEI MUNICIPAL Nº 3.820/2012. 

 

A SECRETÁRIA MUNICIPAL DE DESENVOLVIMENTO URBANO, da Prefeitura Municipal da 

Serra, no uso das atribuições legais, 

 

CONSIDERANDO o Decreto Estadual nº 4593-R, de 13 de março de 2020, que dispôs sobre o 

estado de emergência em saúde pública no Estado do Espírito Santo e estabeleceu medidas 

sanitárias e administrativas para prevenção, controle e contenção de riscos, danos e agravos 

decorrentes do surto do novo coronavírus (COVID-19); 

 

 CONSIDERANDO o Decreto nº 5884, de 17 de março de 2020, que declara situação de 

emergência em saúde pública no Município de Serra, em razão do surto de doença   respiratória – 

1.5.1.1.0 – Coronavírus e dispõe sobre as medidas para seu enfretamento, nos termos da Lei 

Federal nº 13.979, de 6 de fevereiro de 2020; 

 

CONSIDERANDO o art. 12, §1º do Decreto Municipal Nº 5884 de 17 de março de 2020, as 

audiências públicas poderão ser realizadas por meio de tecnologia à distância, como por exemplo, 

videoconferência; 

 

CONSIDERANDO a necessidade de padronização dos procedimentos necessários à realização 

de audiências públicas de Estudo de Impacto de Vizinhança – EIV e Plano de Ordenamento 

Territorial – POT, conforme definido pelos Artigos 156, 340 e 350 da Lei Municipal nº 3820, de 11 

de janeiro de 2012 e em consonância com o Decreto nº 1409, de 21 de junho de 2017, e a 



 

PREFEITURA MUNICIPAL DA SERRA 
Secretaria Municipal de Desenvolvimento Urbano (SEDUR) 

 

 
 

Rua Maestro Antônio Cícero, 111, Caçaroca, Serra-ES, CEP: 29176-439 

Telefone: (27) 3291-2360 

Resolução Nº. 022/2018, publicada no DOM/ES - Edição N° 1099;  

 

CONSIDERANDO que no intuito de não prejudicar o andamento dos serviços, os demais 

procedimentos de licenciamento de projetos arquitetônicos e possível implantação de 

empreendimentos e atividades econômicas no Município; 

 

CONSIDERANDO que estudos baseados em modelos matemáticos mostram que o isolamento 

social é a única forma de diminuir o pico da curva epidêmica, bem como que a situação demanda 

o emprego de medidas de prevenção; 

 

CONSIDERANDO a altíssima capacidade de disseminação do vírus agravada pela aglomeração 

de pessoas em espaços comuns;  

 

CONSIDERANDO que a audiência pública virtual de Apresentação do Estudo de Impacto de 

Vizinhança – EIV e Plano de Ordenamento Territorial – POT, possui o objetivo de garantir a 

participação da população e associações representativas de comunidades e; 

 

CONSIDERANDO a Resolução Nº 016/2020 que dispõe sobre autorização pelo Conselho da 

Cidade - CONCIDADE para a realização de audiências públicas de Estudo de Impacto de 

Vizinhança – EIV e Plano de Ordenamento Territorial – POT através de tecnologia à distância. 

 

 

RESOLVE: 

 

Art. 1º - Regulamentar e padronizar os procedimentos para realização de audiência pública de 

Estudo de Impacto de Vizinhança – EIV e Plano de Ordenamento Territorial – POT através de 

plataforma digital. 



 

PREFEITURA MUNICIPAL DA SERRA 
Secretaria Municipal de Desenvolvimento Urbano (SEDUR) 

 

 
 

Rua Maestro Antônio Cícero, 111, Caçaroca, Serra-ES, CEP: 29176-439 

Telefone: (27) 3291-2360 

 

Art. 2º - Durante a vigência do Decreto Municipal Nº 5884, de 17 de março de 2020, as audiências 

públicas de Estudo de Impacto de Vizinhança – EIV e/ou Plano de Ordenamento Territorial – POT 

serão realizadas através da plataforma digital organizadas pelo empreendedor. 

 

SECÇÃO I – DOS PROCEDIMENTOS PARA A REALIZAÇÃO DE AUDIÊNCIA PÚBLICA 

 

Art. 3º - O empreendedor é responsável pela realização e organização da Audiência Pública 

Virtual devendo atender, dentre outras, às seguintes diretrizes: 

I. Receber relatório final da Comissão Municipal de Avaliação de Impacto de Vizinhança – 

CMAIV constando que o Estudo está apto para realização da audiência pública. 

II. Apresentar/disponibilizar os meios viáveis da ferramenta e demais itens para referida 

audiência ocorrer à Secretaria Executiva do Concidade, devendo atender os seguintes 

requisitos: 

a) Permitir acesso via aplicativo de celular e pelo endereço de site. 

b) Permitir ampla participação da população, sem limite de público, com interação de forma 

oral e escrita, incluindo opção de chat e compartilhamento na tela para apresentações 

pertinentes. 

c) Exigir preenchimento de cadastro para participação do cidadão informando pelo menos: 

nome completo, CPF, endereço, e-mail, telefone de contato e representação (morador, 

prefeitura, CONCIDADE, etc). 

d) Disponibilizar forma de participação para aqueles que se declararem sem acesso à 

tecnologia, sendo que os interessados deverão enviar por e-mail 

(audiencia.sedur@serra.es.gov.br) sua solicitação para cadastro prévio.  

e) Caso seja disponibilizado espaço físico para atendimento ao disposto na alínea “d)”, a 

proposta deve ser encaminhada previamente a Secretaria Executiva do Concidade para 

autorização da Secretaria Municipal de Saúde.  

f) Após anuência da ferramenta pela SEDUR, o empreendedor fica autorizado publicar o 



 

PREFEITURA MUNICIPAL DA SERRA 
Secretaria Municipal de Desenvolvimento Urbano (SEDUR) 

 

 
 

Rua Maestro Antônio Cícero, 111, Caçaroca, Serra-ES, CEP: 29176-439 

Telefone: (27) 3291-2360 

edital de convocação respeitando o prazo mínimo de 15 (quinze) dias úteis entre a 

publicação e a realização da audiência. 

III. Publicar edital de convocação em jornal de grande circulação regional e/ou local, no 

mínimo com 15 (quinze) dias úteis de antecedência. 

a) O modelo do edital de convocação deverá ser solicitado previamente a Secretaria 

Executiva do Concidade. 

b) O link para acesso a audiência deverá constar na publicação do edital, bem como todas 

as informações da ferramenta utilizada. 

c) Após publicação do Edital, a Secretaria Executiva do Concidade deverá dar ciência aos 

membros do Conselho da Cidade – Concidade sobre a convocação da audiência pública 

virtual. 

d) No dia posterior a publicação do edital de convocação, o empreendedor deverá enviar 

sua comprovação à Secretaria Executiva do Concidade para ciência. 

IV. Solicitar a lista dos bairros imediatos ao empreendimento à Secretaria Executiva do 

Concidade, que instruirá e auxiliará nas diretrizes de organização da audiência pública 

virtual. 

V. Enviar convite às entidades e representantes da sociedade civil com no mínimo, 15 

(quinze) dias úteis de antecedência, e deverão ser remetidos, minimamente, à:  

a) Representantes das Associações de Moradores de todos os bairros situados dentro das 

poligonais das áreas de influência direta - AID definidas pelo Termo de Referência. 

b) Federação das Associações de Moradores da Serra – FAMS. 

c) Assembleia Municipal de Orçamento Participativo – AMO. 

d) Câmara Municipal da Serra. 

e) Ministério Público - 15ª e 7ª Promotoria de Justiça da Serra. 

f) Prefeito Municipal, dentre outros. 

g) Em caso de empreendimentos de uso residencial, deverá ser enviado ofício/convite as 

Secretarias Municipais de Educação e Saúde – SEDU e SESA. 



 

PREFEITURA MUNICIPAL DA SERRA 
Secretaria Municipal de Desenvolvimento Urbano (SEDUR) 

 

 
 

Rua Maestro Antônio Cícero, 111, Caçaroca, Serra-ES, CEP: 29176-439 

Telefone: (27) 3291-2360 

VI. Contratar carro de som para percorrer todos os bairros da AID, convocando a população a 

participar da audiência pelo menos 03 (três) dias antes de sua realização. 

VII. Divulgar a audiência pública virtual em rádio 05 (cinco) dias antes do evento, no mínimo 04 

(quatro) chamadas ao dia, totalizando, portanto, o mínimo de 20 (vinte) chamadas. 

a) O modelo de convocação por meio de carro de som e rádio deverá ser solicitado à 

Secretaria Executiva do Concidade. 

VIII. Encaminhar a apresentação do estudo por e-mail em arquivo editável ou “pdf” para a 

Secretaria Executiva do CONCIDADE com antecedência mínima de 10 (dez) dias úteis da 

realização da audiência. 

IX. Enviar a versão final do Estudo de Impacto de Vizinhança – EIV e/ou Plano de 

Ordenamento Territorial – POT que será disponibilizado para consulta pública no site 

http://www.serra.es.gov.br, necessitando o arquivo ser em formato “PDF”, de fácil leitura 

pelos usuários, em arquivo único ou pouco particionado.  

 

Art. 4º - A Secretaria Executiva do Concidade deverá providenciar a divulgação de todas as 

informações necessárias da audiência pública virtual no site oficial do Município. 

 

SECÇÃO II – DOS PROCEDIMENTOS DURANTE A REALIZAÇÃO DE AUDIÊNCIA PÚBLICA 

 

Art. 5º - A condução e apresentação da audiência do EIV e/ou POT deverá ser realizada pelo 

consultor/empresa que elaborou o Estudo e pelo empreendedor, podendo ser recomendada a 

contratação de mestre de cerimônia ou especialista em condução de eventos desta natureza.  

 

Art. 6º - As audiências públicas virtuais serão iniciadas às 19 (dezenove) horas, sob direção da 

autoridade administrativa ou outrem por ela designada para esse fim, obedecendo-se as seguintes 

diretrizes: 

http://www.serra.es.gov.br/


 

PREFEITURA MUNICIPAL DA SERRA 
Secretaria Municipal de Desenvolvimento Urbano (SEDUR) 

 

 
 

Rua Maestro Antônio Cícero, 111, Caçaroca, Serra-ES, CEP: 29176-439 

Telefone: (27) 3291-2360 

I. Abertura dos trabalhos com apresentação do empreendedor, da equipe responsável pela 

elaboração do projeto e dos estudos e da equipe técnica responsável pela análise do 

processo do EIV e/ou POT. Responsável: representante do Poder Público Municipal. 

Tempo máximo: 10 (dez) minutos. 

II. Apresentar e especificar as regras de audiência pública, incluindo o horário previsto para o 

encerramento. Responsável: representante do Poder Público Municipal. Tempo máximo: 

10 (dez) minutos. 

III. Exposição do EIV e/ou POT, com apresentação, no mínimo, dos aspectos gerais e 

específicos do empreendimento ou da atividade, seus impactos e medidas mitigadoras, 

potencializadoras e compensatórias. Para os Planos de Ordenamento Territoriais deverão 

ser apresentados os índices propostos e os impactos associados à sua aplicação. 

Responsável: empreendedor e empresa/consultoria que realizou o estudo. Tempo máximo: 

30 (trinta) minutos. 

IV. Manifestação dos participantes, através de questionamentos, dúvidas e contribuições 

técnicas, seguida de resposta e esclarecimentos às dúvidas e aos questionamentos 

levantados. Tempo máximo: 90 (noventa) minutos. 

a) A manifestação dos participantes poderá ser feita de forma oral ou escrita, 

obedecendo à ordem de chegada, que serão respondidas, primeiro os 

questionamentos escritos e, somente após, serão oportunizados os comentários ou 

manifestações orais. 

b) Os questionamentos eventualmente feitos ao Poder Público Municipal, em relação a 

serviços públicos e infraestrutura urbana, exclusivamente referentes ao EIV e/ou POT 

apresentado, serão encaminhados às Secretarias responsáveis e respondidos 

posteriormente ao interessado, devendo constar também nos autos do processo, nos 

casos em que não seja possível resposta por parte da equipe autora do EIV ou dos 

membros do CONCIDADE.  

V. Observar o tempo máximo de 03 (três) minutos para manifestação oral. 

VI. Encerramento. Tempo máximo: 10 (dez) minutos.  

 



 

PREFEITURA MUNICIPAL DA SERRA 
Secretaria Municipal de Desenvolvimento Urbano (SEDUR) 

 

 
 

Rua Maestro Antônio Cícero, 111, Caçaroca, Serra-ES, CEP: 29176-439 

Telefone: (27) 3291-2360 

Parágrafo único. Em caso de falta de tempo para manifestação, às respostas dos 

questionamentos feitos durante a audiência serão enviadas pelo empreendedor posteriormente ao 

e-mail do participante, informado em seu cadastro prévio de participação da audiência. 

 

Art. 7º - Durante a realização das audiências públicas on-line caberá o empreendedor e os 

participantes a observância das seguintes diretrizes da ferramenta: 

I. Manter o áudio dos aparelhos eletrônicos dos participantes mudo, cabendo o 

empreendedor ter controle da fonia de todos. 

II. Manter, preferencialmente, a câmera do aparelho eletrônico ligada durante toda a sessão. 

III. Caso o participante tenha interesse de se manifestar de forma oral deverá realizar a sua 

inscrição na opção “bate-papo”, chat ou na ferramenta disponível no aplicativo, a ser 

instruído no início da audiência pública. 

 

SECÇÃO III – DOS PROCEDIMENTOS APÓS A REALIZAÇÃO DE AUDIÊNCIA PÚBLICA 

 

Art. 8º - Após a realização da audiência o empreendedor terá até 05 (cinco) dias úteis para 

entregar a Secretaria Executiva do Concidade os documentos encadernados contendo: 

I. Edital de publicação. 

II. Ata da Audiência Pública Virtual (que deverá ser lavrada e assinada, não sendo necessário 

registro em cartório ou reconhecimento de firma). 

III. Imagens da Audiência (algumas imagens impressas e a totalidade em CD). 

IV. Lista de Presença extraída da ferramenta. 

V. CD da gravação da audiência, bem como da divulgação do carro de som. 

VI. Contratos com programação das divulgações feitas (rádio e carro de som). 

VII. Relatório das respostas enviadas via e-mail, aos participantes que fizeram 

questionamentos durante a audiência, sem tempo hábil para resposta. 



 

PREFEITURA MUNICIPAL DA SERRA 
Secretaria Municipal de Desenvolvimento Urbano (SEDUR) 

 

 
 

Rua Maestro Antônio Cícero, 111, Caçaroca, Serra-ES, CEP: 29176-439 

Telefone: (27) 3291-2360 

Art. 9º - O não cumprimento dos procedimentos prescritos nesta Instrução Normativa poderá 

acarretar no cancelamento ou anulação da Audiência Pública Virtual. 

 

Serra (ES), 08 de julho de 2020 

 

MIRIAN GUIDINE SOPRANI 

Secretária Municipal de Desenvolvimento Urbano 


