
 

 

 

 

DECRETO Nº 5978, DE 8 DE ABRIL DE 2020 
 

Dispõe sobre medidas administrativas temporárias para contenção de despesas no âmbito do 
Poder Executivo Municipal, considerando a redução de receita e aumento de despesas nas 
áreas essenciais ao combate à pandemia do corona vírus. 

 
O PREFEITO MUNICIPAL DA SERRA, Estado do Espírito Santo, usando das atribuições legais, que lhe são 
conferidas pelo disposto no inciso V do artigo 72 da Lei Orgânica do Município e, com fundamento nas normas 
gerais contidas na Lei Federal nº 4.320, de 17 de março de 1964, na Lei Complementar Federal nº 101, de 4 de 
maio de 2000 – LRF, na Lei Orçamentária Anual nº 5155, de 10 de janeiro de 2020, e na Lei de Diretrizes 
Orçamentárias n° 5.050, de 6 de agosto de 2019, 

  
CONSIDERANDO a necessidade de contingenciamento do orçamento, com o objetivo de manter, na execução 
orçamentária, o equilíbrio das contas públicas considerando a redução da receita devido à pandemia mundial 
causada pelo corona vírus e o aumento de despesas nas áreas essenciais para combate ao corona vírus; 

  
CONSIDERANDO a necessidade de se aplicar com rigor medidas que venham a favorecer imediato processo 
de revisão e de controle dos gastos públicos, sob pena de inviabilizar as ações essenciais e de imprescindível 
interesse coletivo; 
  
 D  E  C  R  E  T  A : 
 
Art. 1º A fim de assegurar o equilíbrio entre a execução das despesas e a disponibilidade efetiva de recursos 
para o exercício de 2020 e atender as necessidades prementes em relação ao combate ao corona vírus, este 
Decreto estabelece medidas administrativas temporárias de racionalização e contenção de despesas.  
    
Art. 2º O controle das despesas deverá ser gerido pelas Secretarias Municipal de Planejamento Estratégico, 
Secretaria Municipal da Fazenda e Controladoria Geral do Município, com monitoramento do Comitê de Gestão 
Orçamentária e Financeira - COAD. 

  
Art. 3º Caberá aos secretários municipais as medidas e os procedimentos necessários à redução das despesas, 
referentes às pastas de sua competência, incluindo as descritas neste Decreto, a redução ou suspensão ou 
paralisação de contratos, considerando que muitos serviços públicos não essenciais ao combate à pandemia 
estão suspensos. 
 

Parágrafo único. O estabelecido no caput não se aplica às despesas relacionadas ao combate ao corona vírus 
e às despesas referentes às operações de créditos e convênios cujo recursos estejam em caixa do Município.  
 
Art. 4º Ficam suspensas as aquisições de material permanente. 

  
Parágrafo único. O estabelecido no caput deste artigo não se aplica às Secretarias Municipais de Saúde, de 
Assistência Social, de Defesa Social e de Serviços para atender ações no combate ao corona vírus. 

  
Art. 5º Fica suspensa a contratação, convênios e patrocínios de qualquer natureza referentes a eventos e 
festividades culturais, esportivas e recreativas, incluindo shows. 

  
Art. 6º Fica suspensa a aquisição de brindes e de materiais gráficos, exceto formulários e documentos oficiais. 

  
Art. 7º Fica suspensa a contratação de empresas para fornecimento de kit lanches, coffe break, marmitas, 
exceto na área de saúde, assistência social e em casos de comprovada situação de emergência. 

  
Art. 8º Fica suspensa a realização de serviços extraordinários que gere despesas com horas extras ou extensão 
de carga horária ou escala especial, com exceção daqueles indispensáveis, realizados por servidores das 
secretarias Municipais de Saúde, de Assistência Social e de Defesa Social, para prevenção e combate ao Corona 
Vírus.   

  
Art. 9º Fica suspensa a participação dos servidores em congressos, em treinamentos, em seminários e em 
cursos de qualificação, bem como encontros regionais, estaduais e nacionais de quaisquer áreas que 
demandam diárias e passagens.   

 
Art. 10 Ficam suspensas as despesas relativas à celebração de termos aditivos que impliquem acréscimo de 
objeto ou valor financeiro no tocante a contratos de compras e de prestação de serviços, exceto os relacionados 
ao combate ao corona vírus. 

  
Art. 11 As prorrogações dos contratos de aluguel deverão observar o limite máximo de até 0,7% do valor do 
imóvel avaliado pela Ceavi. 

  
Art. 12 As Secretarias Municipais de Planejamento e Fazenda poderão expedir instruções complementares que 
se fizerem necessárias ao cumprimento deste Decreto.  

  
Art. 13 Os casos de extrema necessidade, devidamente justificados, serão analisados pelo Comitê de Gestão 
Orçamentária e Financeira – COAD. 



 

 

 

 

  
Art. 14 As medidas de que trata o presente Decreto terão vigência enquanto durar o estado de calamidade 
pública previsto no Decreto Legislativo n° 01/2020 promulgado pela Assembleia Legislativa do Estado do 
Espírito Santo e ratificado pelo Decreto n° 5941/2020 de 31 de março de 2020. 
  
Art. 15 Este Decreto entrará em vigor na data de sua publicação, revogadas as disposições em contrário. 
 

Palácio Municipal em Serra, aos 8 de abril de 2020. 
 

AUDIFAX CHARLES PIMENTEL BARCELOS 
 Prefeito Municipal 
 
 

DECRETO Nº 5981, DE 13 DE ABRIL DE 2020 
 

Nomeia Gerente de Unidade de Atenção Primária à 
Saúde - Sesa. 

 
O PREFEITO MUNICIPAL DA SERRA, Estado do Espírito Santo, usando das atribuições legais, que lhe são 
conferidas pelo disposto no inciso V do artigo 72 da Lei Orgânica do Município, 
 
CONSIDERANDO o disposto nos artigos 13 e 14, II, § 2º da Lei nº 2.360/2001, 
 
D   E    C    R    E    T    A : 
  
Art. 1º Nomeia MARCELA ARAUJO DEMUNER CAVALIERI, para exercer o cargo em comissão de GERENTE 
DE UNIDADE DE ATENÇÃO PRIMÁRIA À SAÚDE - CC-4 da Secretaria Municipal de Saúde - Sesa, com 
remuneração e atribuições previstas em leis específicas. 
 
Art. 2º Este Decreto entrará em vigor na data de sua publicação. 
 

Palácio Municipal em Serra, aos 13 de abril de 2020. 
 

AUDIFAX CHARLES PIMENTEL BARCELOS 

Prefeito Municipal 
 
 

DECRETO Nº 5980, DE 13 DE ABRIL DE 2020 
 
Exonera Chefe da Divisão de Relações Comunitárias - 
Semma. 
 

 
O PREFEITO MUNICIPAL DA SERRA, Estado do Espírito Santo, usando das atribuições legais, que lhe são 
conferidas pelo disposto no inciso V do artigo 72 da Lei Orgânica do Município, 
 

CONSIDERANDO o parágrafo 1º, item I do artigo 65 da Lei Municipal nº 2.360/2001; 

 
D   E    C    R    E    T    A : 
 
Art. 1º Exonera MARCELA ARAUJO DEMUNER CAVALIERI, do cargo em  comissão de CHEFE DA DIVISÃO 
DE RELAÇÕES COMUNITÁRIAS - CC-4 da Secretaria Municipal de Meio Ambiente - Semma.  
 
Art. 2º Este Decreto entrará em vigor na data de sua publicação. 

 
Palácio Municipal em Serra, aos 13 de abril de 2020. 

 
AUDIFAX CHARLES PIMENTEL BARCELOS 

Prefeito Municipal 
 
 

DECRETO Nº 5979, DE 13 DE ABRIL DE 2020 
 

Nomeia Gerente de Unidade de Atenção Primária à 
Saúde - Sesa. 

 
O PREFEITO MUNICIPAL DA SERRA, Estado do Espírito Santo, usando das atribuições legais, que lhe são 
conferidas pelo disposto no inciso V do artigo 72 da Lei Orgânica do Município, 
 
CONSIDERANDO o disposto nos artigos 13 e 14, II, § 2º da Lei nº 2.360/2001, 
 



 

 

 

 

D   E    C    R    E    T    A : 
  
Art. 1º Nomeia AUGUSTO WOLFGRAM NETO, para exercer o cargo em comissão de GERENTE DE UNIDADE 
DE ATENÇÃO PRIMÁRIA À SAÚDE - CC-4 da Secretaria Municipal de Saúde - Sesa, com remuneração e 
atribuições previstas em leis específicas. 
 
Art. 2º Este Decreto entrará em vigor na data de sua publicação. 

 
Palácio Municipal em Serra, aos 13 de abril de 2020. 

 
AUDIFAX CHARLES PIMENTEL BARCELOS 

Prefeito Municipal 
 


