ESTADO DO ESPÍRITO SANTO
PREFEITURA MUNICIPAL DE GUARAPARI
SECRETARIA MUNICIPAL DA EDUCAÇÃO
Av.: Santa Clara, nº 13 - Bairro: Sol Nascente - Guarapari - Espírito Santo - CEP: 29.210-520
 Tel.: (27) 3361-3503 / 3361-3499 - E-mail: gabinete.semed@guarapari-edu.com.br 

PORTARIA SEMED N° 024/2020
 Estabelece normas e procedimentos para rematrículas, remanejamentos e matrículas da Educação Infantil e do Ensino Fundamental (Regular e EJA) nas Escolas da Rede Municipal de Ensino de Guarapari, para o ano letivo de 2021.







A Secretaria Municipal da Educação, considerando o que preceituam a Constituição Federal, a Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional e a Lei Orgânica Municipal, no uso de suas atribuições legais,

RESOLVE:

Art. 1º - Estabelecer as normas e os procedimentos referentes a rematrículas, remanejamentos e matrículas da Educação Infantil e do Ensino Fundamental (Regular e EJA) nas Escolas da Rede Municipal de Ensino de Guarapari, para o ano letivo de 2021.

Art. 2º - O processo de organização de rematrículas, remanejamentos e matrículas tem o objetivo de assegurar o acesso dos alunos às unidades escolares da Rede Municipal de Ensino de Guarapari que oferecem a Educação Infantil e o Ensino Fundamental, atendendo às normas estabelecidas na presente Portaria.

DOS PARTICIPANTES E SUAS ATRIBUIÇÕES
Art. 3º - Participam do processo de rematrículas, remanejamentos e matrículas:
I- Secretaria Municipal da Educação, por meio da Comissão de Organização de Rematrículas, Remanejamentos e Matrículas, instituída pela Portaria SEMED Nº 023/2020;
II- Diretor Escolar e/ou responsável pelas Unidades Escolares da Rede Municipal de Ensino de Guarapari;
III- Secretário e/ou auxiliar de secretaria, quando houver.

Art. 4º - Compete à Secretaria Municipal da Educação, por meio da Comissão de Organização de Rematrículas, Remanejamentos e Rematrículas, a coordenação de todos os procedimentos e etapas referentes a esta Portaria.

Art. 5º - Compete ao Gestor Escolar e/ou responsável pela Unidade Escolar da Rede Municipal de Ensino de Guarapari:
I- Realizar o levantamento de vagas, por meio do fluxo escolar, conforme previsto no cronograma (Anexo I);
II- Coordenar o processo de rematrículas, remanejamentos e matrículas em sua unidade de ensino, fazendo cumprir as determinações desta Portaria;
III- Divulgar amplamente o cronograma com as etapas deste processo à comunidade escolar;
IV- Assegurar o atendimento à comunidade escolar, aos pais, ao responsável e/ou ao aluno, quando maior de idade;
V- Realizar os procedimentos de rematrícula, de remanejamento e de matrícula no âmbito da Unidade de Ensino, quando não houver secretário escolar/auxiliar de secretaria.

Art. 6º - Compete ao Secretário Escolar/Auxiliar de Secretaria:
I- Realizar os procedimentos de rematrícula, de remanejamento e de matrícula no âmbito da Unidade de Ensino, junto à direção escolar, conforme as determinações desta Portaria.

DAS ETAPAS
Art. 7º - As etapas de organização das matrículas compreendem:
I -  Rematrícula;
II -  Remanejamento (interno e externo);
III -  Matrícula de alunos remanejados;
IV -  Cadastro de alunos da Chamada “C” (refere-se aos alunos que estão fora da rede pública de ensino do município de Guarapari, oriundos de outras redes e alunos transferidos de outros Municípios, Estados e Países).
V -  Matrícula de alunos oriundos da Chamada “C”.

CAPÍTULO I
Da Rematrícula 
Art. 8° - Entende-se por REMATRÍCULA o ato de renovação de matrícula que assegura ao aluno sua vaga para o ano letivo de 2021 na mesma escola da Rede Pública Municipal de Ensino em que estudou em 2020, considerando o nível e modalidade de ensino.

Art. 9° - A rematrícula será realizada pela secretaria da unidade de ensino da Rede Pública Municipal em que o aluno estuda e será efetivada automaticamente para todos os alunos, não sendo necessário o comparecimento do responsável na unidade de ensino para a formalização do ato.

Art. 10 - Somente será necessário o comparecimento dos pais/responsáveis na escola nos casos de remanejamento, para aqueles que queiram trocar o aluno de escola ou que precisam ser remanejados devido à escola atual não oferecer a série/ano seguinte. Para os demais, rematrícula dar-se-á de forma automática. 

Parágrafo único - O Secretário Escolar/Diretor Escolar fará os procedimentos de rematrícula dos alunos internamente, no sistema escolar e nas pastas dos alunos, da forma como já eram realizados, sem necessidade da assinatura do responsável. No campo em que haveria a assinatura do responsável deverá registrar “Rematrícula automática”.

CAPÍTULO II
Do Remanejamento
Art. 11 - Entende-se por REMANEJAMENTO o processo de localizar/transferir alunos entre as Unidades Públicas de Ensino, observando o limite de vagas e as seguintes necessidades:
I -  Alunos que estudam em Unidades de Ensino da Rede Pública Municipal (CEMEI’s) que não oferecem a Pré-Escola, para a continuação de seus estudos em outras unidades;
II -  Egressos da Educação Infantil (Pré II) das Unidades de Ensino para ingresso no Ensino Fundamental;
III -  Alunos que estudam em Unidades de Ensino da Rede Pública Municipal que não oferecem o Ensino Fundamental completo para a continuação de seus estudos em outras unidades;
IV -  Alunos que não foram contemplados nos incisos I, II e III e estudam muito distante de suas residências.
V -  Alunos concludentes da 8ª série (EJA) ou do 9º ano do Ensino Fundamental que estudam em Unidades de Ensino da Rede Pública para ingresso no Ensino Médio;
VI -  Alunos que os pais ou responsáveis desejarem a transferência da vaga, de uma Escola Municipal para uma Escola Estadual, independentemente do ano/série a ser cursado (a), deverão solicitar o remanejamento eletronicamente acessando o site www.sedu.es.gov.br, no período a ser definido pela SEDU, conforme anexo I.

§ 1º. Os procedimentos de Remanejamento citados nos incisos I, II, III e IV deste artigo serão coordenados pela Secretaria Municipal da Educação, a quem compete a localização dos alunos remanejados. 

§ 2º. O procedimento de Remanejamento citado no inciso V é de responsabilidade do Gestor Escolar.

§ 3º. O procedimento de Remanejamento citado no inciso VI é de responsabilidade dos pais/responsáveis, ou pelo próprio aluno, quando maior de idade.

§ 4º. Os procedimentos de remanejamento exigem o comparecimento do pai/responsável ou do aluno, quando maior de idade, na escola.

Art. 12 -  O remanejamento será realizado pelas secretarias das Unidades de Ensino da Rede Pública Municipal, por meio de preenchimento de formulário eletrônico, conforme link a ser disponibilizado pela SEMED às Escolas, e será efetivado mediante a apresentação dos documentos abaixo relacionados e informações prestadas pelos pais, pelo responsável ou pelo próprio aluno, quando maior de idade, no período de 11/11/2020 a 18/11/2020, conforme consta no cronograma (anexo I):
I- CPF do aluno;
II- CPF do responsável;
III- Documento de identificação oficial com foto do pai/responsável;
IV- Certidão de nascimento do aluno;
V- Comprovante de residência original de um dos últimos 03 (três) meses (fatura de água e/ou energia elétrica) constando os códigos de instalação elétrica ou de água/esgoto de sua residência, de forma a permitir a geolocalização.
VI- Laudo Médico nos casos de alunos que são público-alvo da Educação Especial.

Art. 13 - Para a realização do remanejamento serão obedecidos os seguintes critérios de prioridade, desde que haja vaga na unidade pleiteada:
1º. Residir próximo à escola pleiteada;
2º. Ter irmão(s) estudando na escola; 
3º. Alunos com deficiência e/ou transtornos globais do desenvolvimento (mediante apresentação de laudo médico);
4º. Por idade, sendo dada preferência ao mais novo.

Art. 14 - O Remanejamento somente será efetuado após a confirmação da existência da vaga, ficando liberada a que o aluno ocupava. 

Art. 15 - A solicitação de vaga no remanejamento externo, dos alunos cursando 8ª série ou 9º ano em 2020 será preenchida on-line, no site da SEDU, pela escola de origem do aluno junto ao pai/responsável ou com o próprio aluno, quando maior de idade, no período a ser definido pela SEDU.

CAPÍTULO III
Da Chamada “C”
Art. 16 - Entende-se por Chamada “C” (Chamada Pública Escolar) o ato de convocar e cadastrar a população a partir da idade obrigatória de 04 (quatro) anos, que não esteja matriculada em qualquer das Redes Públicas de Ensino no Município de Guarapari para que os alunos sejam alocados em escolas municipais.

Art. 17 - A idade mínima para o cadastro na Chamada “C” é de 04 (quatro) anos completos até 31/03/2021.

Art. 18 - O cadastro na Chamada “C” será realizado na secretaria de qualquer unidade de ensino da Rede Municipal, por meio do preenchimento de formulário eletrônico, conforme link a ser disponibilizado pela SEMED às Escolas,  e será efetivado mediante a apresentação dos documentos abaixo relacionados e informações prestadas pelos pais, pelo responsável ou pelo próprio aluno, quando maior de idade, no período de 04/01/2021 a 08/01/2021, conforme cronograma (anexo I):
I- CPF do aluno;
II- CPF do responsável;
III- Documento de identificação oficial com foto do pai/responsável;
IV- Certidão de nascimento ou outro documento que comprove a identidade do aluno;
V- Comprovante de escolaridade (histórico escolar ou declaração);
VI- Comprovante de residência original de um dos últimos 03 (três) meses (fatura de água e/ou energia elétrica) constando os códigos de instalação elétrica ou de água/esgoto de sua residência, de forma a permitir a geolocalização.
VII- Laudo Médico nos casos de alunos que são público alvo da Educação Especial.

Art. 19 - Para realização da Chamada C serão obedecidos os seguintes critérios de prioridade, desde que haja vaga na escola pleiteada:
1º. Residir próximo à escola pleiteada, desde que tenha vaga;
2º. Ter irmão(s) estudando na escola; 
3º. Alunos com deficiência e/ou transtornos globais do desenvolvimento (mediante apresentação de laudo médico);
4º. Por idade, sendo dada preferência ao mais novo.

Art. 20 - Os pais/responsáveis ou o próprio aluno, quando maior de idade, deverão retornar à unidade de ensino municipal na qual foi realizado o cadastro, no dia 18/01/2021, conforme previsto no Anexo I, para a confirmação da Unidade de Ensino onde será efetivada a matrícula. 

CAPÍTULO IV
Da Matrícula 
Art. 21 - A MATRÍCULA é ato que assegura ao aluno sua vaga, considerando o nível, etapa ou modalidade em uma unidade de ensino da Rede Pública Municipal, conforme as normas e procedimentos desta Portaria e que se destina:
I -   Alunos oriundos do remanejamento interno (16/12/2020 a 30/12/2020);
II -  Alunos oriundos da Chamada C (18/01/2021 a 21/01/2021).

Art. 22 - O ingresso na turma de Pré I da Educação Infantil será a partir dos 04 (quatro) anos de idade completos ou a completar até 31/03/2021 e, no 1º ano do Ensino Fundamental, será a partir dos 06 (seis) anos de idade completos ou a completar até 31/03/2021.

Art. 23 - A matrícula será efetivada após a confirmação do nome do aluno constante na relação dos contemplados, nas secretarias das Unidades de Ensino Municipal, mediante a apresentação das cópias simples dos documentos abaixo relacionados, bem como de informações prestadas pelos pais, pelo responsável ou pelo próprio aluno, quando maior de idade.
I -  CPF do aluno;
II -  CPF do responsável;
III -  Foto 3X4;
IV -  Documento de identificação oficial com foto do pai/responsável;
V -  Certidão de nascimento ou casamento do aluno;
VI -  Caderneta de vacinação atualizada;
VII -  Histórico escolar ou declaração de conclusão de série/ano;
VIII -  Comprovante de residência original de um dos últimos 03 (três) meses (fatura de água e/ou energia elétrica) constando os códigos de instalação elétrica ou de água/esgoto de sua residência, de forma a permitir a geolocalização.
IX -  Laudo médico para os alunos público-alvo da Educação Especial.

Art. 24 - A ausência da apresentação de algum dos documentos pessoais ou de escolaridade não impedirá a efetivação da matrícula, cabendo ao Gestor da Unidade de Ensino, ou ainda, aos membros da Comissão de Organização de Rematrículas, Remanejamentos e Matrículas,  instituída pela Portaria nº 023/2020, orientar e envidar esforços para obtenção dos documentos. Além disso, deve-se cumprir o previsto no artigo 24, Inciso II, Alínea “c”, da Lei nº 9.394/96 e demais legislações pertinentes.

Art. 25 - A apresentação de qualquer documento falso será apurada judicialmente, implicando em sanções previstas no Artigo 297 (falsidade documental), combinado com o Art. 299 (falsidade ideológica) do Código Penal.

Art. 26 - As unidades de ensino deverão, dentro do prazo fixado no Anexo I, organizar a matrícula no ano/série, turno, nível de ensino, conforme seu horário de funcionamento, observando o limite de vagas existentes e divulgando o período e o horário de atendimento. 

DAS VAGAS E ORGANIZAÇÃO DAS TURMAS
Art. 27 - As Unidades de Ensino deverão elaborar o fluxo escolar junto à Secretaria Municipal da Educação, a partir do qual será realizado o levantamento de vagas para o ano letivo de 2021.

Art. 28 - Os alunos que estudam em Unidades de Ensino que oferecem etapa/modalidade/segmento para o ano de ensino seguinte, terão a garantia de continuidade de estudos na própria escola, e será efetivada automaticamente pela Unidade de Ensino da Rede Pública Municipal.

Art. 29 - Não será permitida a reserva de vaga ou de quaisquer outros mecanismos similares.

Art. 30 - Transcorrido o período de matrícula e no caso de inexistência de vaga para atender à demanda, a Unidade de Ensino deverá encaminhar os pais e/ou responsáveis à Secretaria Municipal da Educação para alocação.
Art. 31 - Em caso de déficit de vagas, caberá à Secretaria Municipal da Educação viabilizar os devidos encaminhamentos.

Art. 32 - Na organização das classes ou turmas para o ano letivo de 2021 deverá ser observado o disposto no Regimento Comum das Escolas da Rede Municipal de Ensino, Art. 93 e seus incisos.

Art. 33 - A Unidade de Ensino deverá matricular os alunos até o limite de sua capacidade física, de acordo com os parâmetros estabelecidos pelo Sistema Municipal de Ensino.

Art. 34 - A adaptação de sala, a extinção de turma, a criação de turno e turma, somente serão possíveis com a prévia autorização da Secretaria Municipal da Educação.

Art. 35 - Considera-se para a EJA diurno a idade a partir de 15 (quinze) anos completos, e para a EJA noturno a idade a partir de 17 (dezessete) anos completos, na data da efetivação da matrícula.

       DAS DISPOSIÇÕES FINAIS
Art. 36 - Para o ingresso de alunos na Educação Infantil e no Ensino Fundamental não será exigida a realização de exames de seleção. 

Art. 37 - Compete à equipe envolvida no processo de organização das matrículas primar pelo cumprimento das normas previstas nesta Portaria implicando em responsabilidade administrativa a sua inobservância.

Art. 38 - Na impossibilidade de atendimento às opções de vagas pleiteadas, nas etapas de Remanejamento e na Chamada “C”, a Secretaria Municipal da Educação fará a localização dos alunos nas Unidades de Ensino onde houver vagas.

Art. 39 - O cadastro da Chamada “C” não contemplará a população de até 03 (três) anos e 11 (onze) meses de idade. Nesse caso, o cadastro é realizado diretamente na Secretaria Municipal da Educação pelos pais e/ou responsável pela criança, conforme a Portaria/SEMED Nº 001/2020.

Art. 40 - O pai ou responsável que não comparecer à Unidade de Ensino para efetivar a matrícula nos períodos previstos no Cronograma (Anexo I), não terá garantida a vaga pleiteada e ficará sujeito a ser alocado pela Secretaria Municipal da Educação, onde houver vaga.

Art. 41 - O pai e/ou responsável ou o próprio aluno quando maior, da 8ª série/9° ano que pleitear vaga para o Ensino Médio (Escolas Estaduais) e não comparecer à Unidade de Ensino para efetivar a matrícula no período a ser definido pela SEDU, conforme anexo I, não terá a garantia da vaga.

Art. 42 - A divulgação dos resultados dos processos de remanejamento e Chamada “C” será feita pela SEMED às escolas, conforme cronograma estabelecido, cabendo aos pais/responsáveis procurarem a unidade de ensino para consulta das listas. 

Art. 43 - Os casos omissos serão analisados pela Secretaria Municipal da Educação.

Art. 44 - Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação.

Art. 45 - Revogam-se as disposições em contrário.


Guarapari/ES, 05 de novembro de 2020.





____________________________________________
Sônia Meriguete
Secretária Municipal da Educação
	



ANEXO I

CRONOGRAMA PARA O PROCESSO DE ORGANIZAÇÃO DAS MATRÍCULAS – 2020/2021


	Cronograma
	Data

	Realização do Fluxo Escolar na SEMED, conforme cronograma específico por escola.
	04/11/2020 a 11/11/2020

	Período de solicitação do Remanejamento na escola.
	11/11/2020 a 18/11/2020

	Realização do Cadastramento dos alunos para remanejamento externo.
(Alunos matriculados na Rede Municipal que desejam matricular-se na Rede Estadual, todos os anos, incluindo obrigatoriamente os alunos de 9°ano).
OBS: Os cadastros de 9° ano especificamente serão preenchidos online, juntamente com os pais ou responsáveis, na escola de origem do aluno, no site da SEDU no endereço eletrônico www.sedu.es.gov.br
	
A definir pela SEDU.

	Ajuste/alocação dos alunos remanejados (Rede Municipal) - SEMED
	19/11/2020 a 11/12/2020

	Divulgação do resultado do remanejamento interno.
	15/12/2020

	Matrículas dos alunos Cadastrados no remanejamento interno.
	16/12/2020 a 30/12/2020

	Matrículas dos alunos do remanejamento externo para a Rede Estadual.
	A definir pela SEDU

	Cadastro na Chamada “C” (para alunos que estão fora das redes públicas de ensino do município de Guarapari, oriundos de outras redes e alunos transferidos de outros municípios, estados e países).
	
04/01/2021 a 08/01/2021

	Ajuste/alocação dos alunos cadastrados na Chamada “C” - SEMED
	11/01/2021 a 15/01/2021

	Divulgação do resultado da Chamada “C”.
	18/01/2021

	Matrículas dos alunos cadastrados no Dia “C” (para alunos que estão fora das redes públicas de ensino do município de Guarapari, oriundos de outras redes e alunos transferidos de outros municípios, estados e países).
	18/01/2021 a 21/01/2021
















ANEXO II


DECLARAÇÃO COMPROBATÓRIA DE RESIDÊNCIA


Declaramos para os devidos fins que o Sr.(a): ______________________________________________________________
é morador (a) do Bairro_______________________________________ e necessita matricular seu(s) filho(s) nesta Unidade de Ensino, por ser mais próximo de sua residência.

Fica ciente que qualquer informação inverídica será apurada judicialmente implicando em sanções previstas no Art. 297 (falsidade documental) combinado com o Art. 299 (falsidade ideológica) do Código Penal.

Por ser verdade, assinamos o presente.



Guarapari, _____ de __________________ de 20___.




_________________________________________
Presidente da Associação de Moradores




ANEXO III
FORMULÁRIO DE CONFIRMAÇÃO DE REQUISIÇÃO
REMANEJAMENTO (    )  CHAMADA C (    )
ESCOLA:
	TURMA:                                                                                   TURNO:

	NOME DO ALUNO
	ASSINATURA DO RESPONSÁVEL

	01
	
	

	02
	
	

	03
	
	

	04
	
	

	05
	
	

	06
	
	

	07
	
	

	08
	
	

	09
	
	

	10
	
	

	11
	
	

	12
	
	

	13
	
	

	14
	
	

	15
	
	

	16
	
	

	17
	
	

	18
	
	

	19
	
	

	20
	
	

	21
	
	

	22
	
	

	23
	
	

	24
	
	

	25
	
	

	26
	
	

	27
	
	

	28
	
	

	29
	
	

	30
	
	

	31
	
	

	32
	
	

	33
	
	

	34
	
	

	35
	
	



12


