 



MUNICÍPIO DE GUARAPARI
ESTADO DO ESPÍRITO SANTO
Gabinete da Secretaria Municipal da Saúde

RECOMENDAÇÃO TÉCNICA Nº 004/2020

CONSIDERANDO que a classificação da situação mundial do Novo Coronavírus como pandemia significa o risco potencial de a doença infecciosa atingir a população mundial de forma simultânea, não se limitando a locais que já tenham sido identificadas como de transmissão interna;

CONSIDERANDO a Lei nº 13.979, de 06 de fevereiro de 2020, que dispõe sobre medidas para enfrentamento da emergência de saúde pública de importância internacional decorrente do Novo Coronavírus;

CONSIDERANDO a Portaria do Ministério da Saúde nº 356 de 11 de março de 2020, que dispõe sobre a regulamentação e operacionalização do disposto na Lei nº 13.979, de 6 de fevereiro de 2020, que estabelece as medidas para enfrentamento da emergência de saúde pública de importância internacional decorrente do coronavírus (COVID-19);

CONSIDERANDO o Decreto Nº 4593-R, de 13 de março de 2020 do Governo Estadual do Espirito Santo, que Decreta o estado de emergência em saúde pública no Estado do Espírito Santo e estabelece medidas sanitárias e administrativas para prevenção, controle e contenção de riscos, danos e agravos decorrentes do surto de coronavírus (COVID-19) e dá outras providências;

CONSIDERANDO a Portaria Nº 036-R, de 16 de março de 2020 do Secretário Estadual de Saúde, que estabelece protocolo clínico para síndromes respiratórias gripais, em virtude do surto de coronavírus (COVID-19), durante a vigência do estado emergência de saúde pública estadual e dá outras providências;

CONSIDERANDO os Decretos Municipais nº 202, 203, 204, 205 e 207/2020 que dispõe sobre as medidas administrativas e sanitárias imprescindíveis para o enfrentamento da emergência de saúde pública em razão do surto de coronavírus (COVID-19);

A SECRETÁRIA MUNICIPAL DA SAÚDE DE GUARAPARI, no uso de suas atribuições legais e de acordo com o disposto na Lei Orgânica do Município de Guarapari, e, em consonância com a Equipe Técnica da Secretaria Municipal de Saúde nomeada através da Portaria SEMSA nº 061/2020,
	R E C O M E N D A :



Art. 1º. A ampliação dos canais de comunicação, disponibilidade e divulgação de números diretos objetivando o enfrentamento do Covid-19, a saber: 136 (24h por dia), 0800 283 9453 (de segunda a sexta-feira das 08h às 17h e sábado de 08h às 12h para denúncias) e 27 99718-5915 (de segunda a segunda-feira, de 08 às 18h para orientações e informações quanto a casos suspeitos).

Art. 2º. Acolher a Resolução nº 357/2020 da ANVISA, entretanto, para fins de dispensação na rede municipal do SUS, objetivando o não desabastecimento do Município, fica autorizado a dispensação para 60 dias de tratamento, continuando a validade da receita com 30 dias.

Art. 3º. Aos profissionais médicos, principalmente das Unidades Básicas de Saúde, recomenda-se que o atendimento seja conforme o atual diagnóstico epidemiológico do mundo, que seja ponderado e atenda as necessidades da população como um todo, objetivando a não aglomeração e disseminação do vírus Covid-19.

Os médicos, conforme Resolução do CFM, devem esclarecer a população sobre o que precisa ser feito para prevenção e tratamento da COVID-19, ajudando a evitar o pânico na população e, se necessário, agindo rápido no encaminhamento de casos suspeitos para observação e tratamento. Como agentes fundamentais ao atendimento da população, os médicos devem auxiliar no aperfeiçoamento das medidas de prevenção, diagnóstico e tratamento da COVID-19, informando às autoridades competentes sobre a necessidade de ajustes em fluxos assistenciais ou de suprimento de exames, equipamentos, insumos, medicamentos ou mesmo de profissionais nas equipes de retaguarda, em caso de falta. 

  Além disso, deve ser levado em conta no atendimento médico, o atual Estado de Emergência em Saúde Pública, sendo repudiado negligências e omissões quanto a consultas médicas, principalmente nos casos de pacientes que necessitam de receitas para tratamento de doenças contínuas como hipertensos, diabéticos, medicamentos controlados, entre outros, independente de organizações internas da Atenção Básica (pacientes de outros municípios, e/ou territórios).

Art. 4º. Aos Agentes Comunitários de Saúde e Agentes de Combate a Endemias que cumpram o serviço de campo conforme orientado pelo Ministério da Saúde e todas as medidas profiláticas para não disseminação do vírus de 07h às 13h e de forma complementar a carga horária, nos próximos 60 (sessenta) dias, ou enquanto perdurar o Estado de Emergência em Saúde Pública, exercerá em regime “home office” as funções possíveis, como revisão dos boletins das áreas, organização das áreas de trabalho, atualização de cadastros, planejamento de ações de educação e vigilância em saúde priorizando a prevenção da disseminação do Covid-19, entre outros.

Art. 5º. RECOMENDA-SE AINDA, DE FORMA CATEGÓRICA E IMPERATIVA O USO RACIONAL DOS EQUIPAMENTOS DE PROTEÇÃO INDIVIDUAL (Máscaras, Luvas, Toucas, Aventais, etc..) E ÁLCOOL 70% EM CONSONÂNCIA A ATUAL SITUAÇÃO DE EMERGÊNCIA EM SAÚDE PÚBLICA QUE ESTAMOS ENFRENTANDO, DE FORMA QUE NÃO HAJA DESABASTECIMENTO DESTES ITENS QUANDO REALMENTE SE FIZER NECESSÁRIO SUA UTILIZAÇÃO. Neste sentido, orienta-se:
I. MÁSCARA CIRÚRGICA: Quem deve utilizar são pacientes com sintomas de infecção respiratória (febre, tosse espirros, dificuldade para respirar). Profissionais de saúde e profissionais de apoio que prestarem assistência a menos de 1 metro do paciente suspeito ou confirmado.
II. MÁSCARA N95: Profissionais de saúde que realizam procedimentos geradores de aerossóis como por exemplo: intubação ou aspiração traqueal, ventilação mecânica invasiva e não invasiva, ressuscitação cardiopulmonar, ventilação manual antes da intubação, coletas de amostras nasotraqueais.
III. LUVAS DE PROCEDIMENTO: Profissionais de saúde e profissionais de apoio em qualquer contato com o paciente ou seu entorno (precaução de contato).
IV. ÓCULOS DE PROTEÇÃO: Profissional de saúde em procedimentos que possuam risco de exposição a respingos de sangue, secreções corporais e excreções. Devem ser exclusivos de cada profissional, devendo após o uso sofrer limpeza e desinfecção com álcool líquido a 70%, hipoclorito de sódio ou outro desinfetante recomendado pelo fabricante.
V. AVENTAL/CAPOTE: Profissionais de saúde e profissionais de apoio devem utilizar para evitar a contaminação da pele e roupa do profissional.
VI. GORRO/TOUCA: Profissionais de saúde em procedimentos que podem gerar aerossóis.
E DEMAIS ORIENTAÇÕES:
a) Sabe-se que apenas o uso da máscara é insuficiente para fornecer o nível seguro de proteção, e outras medidas igualmente relevantes devem ser adotadas, como a higiene das mãos frequentemente com água e sabonete líquido ou preparação alcoólica antes e após a utilização das máscaras;
b) A higienização das mãos em consultórios e salas de trabalho que possuam pia com torneira deve ser realizada com água e sabonete líquido;
c) A máscara cirúrgica deve ser utilizada para evitar a contaminação da boca e nariz do profissional por gotículas respiratórias, quando o mesmo atuar a uma distância inferior a um metro do paciente suspeito ou confirmado de infecção pelo novo coronavírus;
d) A indicação de utilização da máscara N95 é para casos de pacientes suspeitos ou confirmados de COVID-19 apenas para a realização de procedimentos geradores de aerossóis;
e) A máscara deve estar apropriadamente ajustada à face para garantir sua eficácia e reduzir o risco de transmissão. Deve ser colocada e removida usando a técnica apropriada;
f) Substitua as máscaras cirúrgicas usadas por uma nova máscara limpa e seca somente quando que esta tornar-se suja ou úmida.
g) Estas são recomendações elaboradas pelo Ministério da Saúde e Anvisa para pacientes e servidores da saúde, que orientam o uso adequado dos EPI’s para minimizar a transmissão do vírus e promover o uso consciente dos insumos. O não cumprimento destas medidas é passível das devidas penalidades administrativas.

Art. 6º. Quanto a Rede de Saúde Mental orienta-se:
I. AOS SERVIÇOS DA RAPS
a) Orientar os profissionais e usuários sobre medidas preventivas, recomendações de higienização e etiqueta respiratória (evitar tocar olhos, nariz ou boca; lavar as mãos frequentemente com sabão e água, especialmente depois de tossir ou espirrar; manter o ambiente ventilado).
b) Manter distanciamento mínimo entre paciente na sala de espera de no mínimo 1,5 metros, uso de máscara e lavagem das mãos, respeitando o protocolo para profissionais de saúde;
c) Coibir que os usuários bebam água diretamente dos bebedouros. Assim, deve ser disponibilizado acesso à água dos bebedouros apenas com o uso de copos ou outros reservatórios;
d) Coibir o compartilhamento de objetos pessoais, copos e talheres entre usuários;
e) Disponibilizar locais para lavagem das mãos, toalhas de papel descartáveis;
f) Orientar a equipe quanto a ampliação da frequência de limpeza de piso, corrimão, maçaneta e banheiros com álcool 70% ou solução de água sanitária, utilizar lixeira com tampa e abertura sem contato manual;
g) Garantir que os ambientes estejam ventilados e que possuam janelas e facilitem a circulação de ar;
h) Retirar de consultórios ou espaços de convivência, livros e outros objetos de uso coletivo que podem nesse momento favorecer a transmissão do agravo;
II. QUANTO AO PROCESSO DE TRABALHO DA Equipe de Saúde Mental Ambulatorial e USF
a) Suspender temporariamente os atendimentos de casos que não sejam prioritários, desde que pactuado com o usuário e familiares, organizando junto a eles e as USF’s a manutenção do cuidado, atentando para as orientações gerais e dispensação medicamentosa quando for o caso.
b) Quando couber e for clinicamente viável, avaliar a ampliação do período e da frequência de aceitação de receitas médicas, visando diminuir a necessidade de consultas de retorno ou renovação de receita.
c) As discussões de casos deverão ocorrer apenas para casos urgentes, conforme avaliação da equipe preferencialmente à distância, quando necessária na forma presencial, deverá ser realizado na unidade e apenas com os profissionais diretamente envolvidos nos cuidados com o usuário ou família;
III. QUANTO AO PROCESSO DE TRABALHO DO Centro de Atenção Psicossocial (CAPS) 
a) Manter em funcionamento durante os cinco dias úteis da semana sem interrupção os acolhimentos e atendimentos individuais dos casos críticos em saúde mental;
b) Suspender atividades coletivas promovidas pelos serviços que resultem em aglomeração de pessoas, como por exemplo, reuniões de equipe, reuniões intersetoriais, educação em saúde, atendimentos em grupo, mobilização social, a fim de evitar a transmissão do vírus. A equipe deverá se organizar para outras atividades nos serviços;
d) As discussões de casos e matriciamento deverão ocorrer apenas para casos urgentes, conforme avaliação da equipe, quando necessária na forma presencial, deverá ser realizado na unidade e apenas com os profissionais diretamente envolvidos nos cuidados com o usuário ou família. 
IV. Quanto aos Atendimentos Médicos
a) Ligar para os pacientes e/ou seu acompanhante, se informando sobre possível estado gripal. Se sim, orientar procurar unidade de saúde. A família deverá ser orientada a posteriormente dirigir-se ao serviço para ter acesso as receitas;
b) Caso grave e sem sintoma gripal, manter atendimento;
c) Caso estável, segue o mesmo fluxo dos atendimentos individuais. A família também deve ser orientada a posteriormente dirigir-se ao serviço para ter acesso as receitas;
V. Quanto aos Acolhimentos
a) Ligar para os agendados saber se estão em estado gripal, se sim, orientar procurar unidade de saúde;
b) Sem sintoma gripal, fazer triagem por telefone garantindo acolhimento para os casos graves;
c) Acolher demanda espontânea, e em caso de sintoma gripal orientar procurar unidade de saúde;
d) Os usuários que acessarem tais serviços para acolhimento devem aguardar o mínimo de tempo possível na recepção, evitando aglomerações;
e) Fortalecer ações de redução de danos, considerando a especificidade da clínica e as vulnerabilidades dos usuários; 
VI. Demais observações sobre o serviço:
a) Considerando a não previsão do fim do decreto emergencial, os agendamentos não poderão ocorrer no momento de cancelamento ou procura pelo serviço (demanda espontânea);
b) O serviço deverá ter um controle interno de forma que voltando a normalidade, os usuários que já haviam sidos agendados e/ou cancelados sejam contactados para novo agendamento; (acolhimento, consulta ou outro serviço);
c) Todos os usuários e/ou familiares com consultas canceladas deverão estar cientes de que numa instabilidade do seu quadro, poderão acessar o CAPS, UPA ou os serviços de urgência em saúde mental (adulto-HEAC, infantil – HIMABA);
d) Dar suporte às unidades de saúde quando solicitado pela equipe de saúde mental;
e) Cada serviço deverá apresentar Relatório Diário Quantitativo dos atendimentos realizados no CAPS II e Serviço Ambulatorial;
f) Disponibilizar contato telefônicos dos serviços para comunicação dos pacientes com a equipe, de forma a orientar o usuário quanto consultas ou dúvidas;
g) Devem ser disponibilizadas informações visíveis sobre higienização de mãos, sabonete líquido e papel toalha descartável os lavatórios de higienização de mãos.
h) Importante que a equipe de saúde faça planejamento para realizar acompanhamento domiciliar, conforme necessidade do caso.
i) No caso de acompanhamento domiciliar deve ser realizado orientação clara aos usuários e/ou familiares sendo fundamental o profissional atentar para atualização dos contatos telefônicos necessários.
j) As orientações poderão sofrer alterações que serão comunicadas posteriormente;

Art. 7º. Como o quadro que estamos enfrentando do Coronavírus é dinâmico, essas medidas poderão ser revistas e alteradas a qualquer momento pela Secretaria Municipal de Saúde e Comitê Técnico de gerenciamento.
Guarapari/ES, 27 de Março de 2020,
ALESSANDRA SANTOS ALBANI
Secretária Municipal de Saúde








                 Página 9 de 9

