

ESTADO DE SANTA CATARINA
MUNICÍPIO DE CHAPECÓ

DECRETO Nº. 38.679, DE 17 DE MARÇO DE 2020.
1.  
1. Dispõe sobre a suspensão temporária das atividades da Rede Municipal de Ensino de Chapecó, dos programas e projetos desenvolvidos pelas Secretarias de Juventude, Esporte e Lazer, Cultura e Assistência Social e dá outras providências.

		O Prefeito Municipal de Chapecó, Estado de Santa Catarina, no uso de suas atribuições legais que lhe confere o inciso IV do artigo 77 da Lei Orgânica Municipal e,
		CONSIDERANDO o disposto na Lei federal nº 13.979, de 6 de fevereiro de 2020, que dispõe sobre as medidas para enfrentamento da emergência de saúde pública de importância internacional decorrente do coronavírus responsável pelo surto de 2019,
1. 	CONSIDERANDO que a Organização Mundial da Saúde (OMS) declarou pandemia decorrente do coronavírus (COVID-19),
1. 	CONSIDERANDO a decisão do Governo do Estado de Santa Catarina em suspender as aulas nas redes públicas e na rede privada em território catarinense, pelo período de 30 dias, a partir de 19 de março de 2020, com possibilidade de prorrogação.

1. 		D E C R E T A :
1.  
1. 		Art. 1º Ficam suspensas, a partir de 19 de março de 2020, as atividades da Rede Municipal de Ensino do Município de Chapecó e dos programas, projetos e ações das Secretaria de Juventude, Esporte e Lazer, Cultura e Assistência Social.
1. 		Parágrafo único. A suspensão prevista no caput deste Decreto será pelo prazo de até 30 (trinta) dias, podendo ser prorrogada.

		Art. 2º. Nos dias 17 e 18 de março de 2020 as atividades continuarão normais, ficando facultado aos pais e/ou responsáveis o envio de crianças e adolescentes para as atividades, cuja ausência não implicará em perda de conteúdos didático-pedagógicos ou de frequência.

		Art. 3º. Fica a Secretaria Municipal de Educação autorizada a antecipar o recesso escolar previsto no Calendário Escolar, visando atender a suspensão das atividades da Rede Municipal de Ensino, sendo considerado para isto os primeiros 15 (quinze) dias da suspensão.
		Parágrafo Único. Para atender a segunda quinzena necessária ao cumprimento deste Decreto, fica autorizada a Secretaria Municipal de Educação a antecipar férias, autorizar gozo de licença prêmio ou flexibilização da jornada de trabalho com efetiva compensação

		Art. 4º.  Ficam as Secretarias Municipais de Juventude, Esporte e Lazer, Cultura e Assistência Social autorizadas a antecipar férias, autorizar gozo de licença prêmio ou flexibilização da jornada de trabalho com efetiva compensação, para o cumprimento do período descrito no parágrafo único do artigo 1º deste Decreto.
1. 
1. Art. 5º. Este Decreto entra em vigor na data de sua publicação, com efeitos a contar de 17 de março de 2020.

1. Gabinete do Prefeito Municipal de Chapecó, Estado de Santa Catarina, em 17 de março de 2020.


1. LUCIANO JOSÉ BULIGON
1. Prefeito Municipal



 

