

NOTA TÉCNICA Nº 006/2020/GPSB/SEMAS
ALTERA A NOTA TÉCNICA GPSB/SEMAS Nº 02/2020 

Considerando a Declaração de Emergência em Saúde Pública de Importância Internacional pela Organização Mundial da Saúde em 30 de janeiro de 2020, em decorrência da Infecção Humana pelo novo Corona vírus (COVID-19);

Considerando que o Decreto 10.282 de 20 de março de 2020, coloca a Assistência Social no rol dos serviços e atividades essenciais para atendimento à população em estado de vulnerabilidade; 

Considerando que os CRAS são a porta de entrada para o Sistema Único de Assistência Social - SUAS, promovendo o acesso da população aos seus direitos, além de atuar no fortalecimento dos vínculos familiares e comunitários através da oferta do PAIF. Nestas unidades podem ainda ser ofertados outros serviços como o Serviço de convivência e fortalecimento de vínculos e o Cadastro Único para benefícios do Governo federal;

Considerando, contudo, que as suas ações devem ser repensadas de forma a se evitar aglomerações que levem a população a um maior risco de contágio pela COVID-19, como definido na portaria 337/2020 do Ministério da Cidadania;

Considerando a Portaria Nº100, de 14 de julho de 2020 que aprova recomendações para o funcionamento da rede socioassistencial de Proteção Social Básica – PSB e de Proteção Social – PSE de Média Complexidade do Sistema Único de Assistência Social – SUAS, de modo a assegura a manutenção da oferta do atendimento à população nos diferentes cenários epidemiológicos da pandemia causada pelo novo Coronavírus – Covid-19.

Considerando o decreto municipal Nº 6.663, de 11 de setembro de 2020 que altera o Decreto Municipal Nº 5.884/2020.

Vimos por meio desta Nota Técnica, informar a atualização do Atendimento Presencial dentro dos Serviços de Convivência e Fortalecimento de Vínculos - SCFV do município da Serra:

Onde se lê na Nota Técnica GPSB/SEMAS Nº 002/2020:
4. Para os próximos 120 dias, a análise da prestação de contas terá por base a ações previstas em “Plano de Ação SCFV COVID -19”.

5. Fica suspenso no prazo de 120 dias, a necessidade de comprovação das metas quantitativas pactuadas considerando a necessidade de isolamento social’ passa a vigorar coma seguinte redação.

Leia-se:

4. Até 31 de dezembro de 2020, a análise da prestação de contas terá por base a ações previstas em Plano de Ação SCFV COVID -19 e do Protocolo de Retorno das Atividades de Convivência Presencial de cada Unidade Ofertante do SCFV.

5. Fica suspenso até 31 de dezembro de 2020, a necessidade de comprovação das metas quantitativas pactuadas.

Os serviços da Assistência Social do município de Serra estão sendo organizados para que seja prestada neste momento peculiar para garantir a segurança de sobrevivência das famílias de forma célere, desburocratizada e automática. 
A referida nota técnica tem seus efeitos retroagidos à 14 de setembro de 2020.

Serra, 23 de novembro de 2020.
JOUBERT JANTORNO FILHO
Secretário Municipal de Assistência Social

