 



ESTADO DE SANTA CATARINA

MUNICÍPIO DE CHAPECÓ


LEI Nº. 7.453, DE 14 DE DEZEMBRO DE 2020.

Institui no Município de Chapecó a Campanha de Conscientização e Incentivo à destinação de parte do Imposto de Renda Retido na Fonte - IRRF, de pessoas físicas e jurídicas, a projetos sociais e culturais.
O PREFEITO MUNICIPAL DE CHAPECÓ, Estado de Santa Catarina, no uso de suas atribuições legais, faz saber que a Câmara Municipal de Chapecó aprovou e fica sancionada a seguinte Lei:
Art. 1º. Fica instituída no Município de Chapecó, a Campanha de Conscientização e Incentivo à destinação de parte do Imposto de Renda Retido na Fonte - IRRF, de pessoas físicas e jurídicas, a projetos sociais e culturais do Município de Chapecó, vinculados aos Fundos Municipais de Assistência Social e de Cultura
§ 1º. A campanha referida no caput deve ser realizada anualmente, no mês de novembro.
§ 2º. A campanha de que trata esta Lei poderá ser promovida através de anúncios publicitários no rádio, televisão, jornais, banners, outdoors, internet e outros.
Art. 2º. A campanha de conscientização e incentivo de que trata esta Lei tem como objetivos:
I - incentivar as pessoas físicas e/ou jurídicas que pagam imposto de renda a destinar parte dele para iniciativas socioculturais específicas (saúde, esporte, cultura e assistência social), nos termos das leis federais que tratam sobre o tema;
II - conscientizar as pessoas físicas e/ou jurídicas sobre o direito de aumentar a restituição ou de promover a dedução do imposto de renda quando forem realizadas doações:
a) aos Fundos controlados pelos Conselhos Municipais dos Direitos da Criança e do Adolescente;
b) aos Fundos Municipais do Idoso;
c) ou patrocínios à Cultura, tanto mediante contribuições ao Fundo Nacional de Cultura (FNC), como em apoio direto, desde que enquadrados nos objetivos do Programa Nacional de Apoio à Cultura, a programas, projetos e ações culturais desenvolvidas no âmbito do município;
d) à atividade Audiovisual;
e) patrocínios ao desporto no apoio direto a projetos desportivos e paradesportivos previamente aprovados pelo Ministério do Esporte desenvolvidos no âmbito do município;
f) às entidades privadas sem fins lucrativos, desde que enquadradas no programa de incentivos.
III - esclarecer a forma com que as pessoas físicas e/ou jurídicas poderão aumentar a restituição ou promover a dedução do imposto de renda a pagar através dos incentivos descritos no inciso II deste artigo;
IV - apresentar as principais leis de incentivo brasileiras, tabelas de valores dedutíveis, assim como as listas de organizações que aceitam recursos por meio de lei de incentivo;
V - promover a transformação social e o desenvolvimento real das pessoas, aumentando a qualidade de vida local.
Art. 3º. Fica o Poder Executivo Municipal, por meio da Secretaria Municipal de Assistência Social e Secretaria Municipal de Cultura, autorizado a estabelecer parcerias com órgãos públicos e entidades da sociedade civil organizada, promover ações e movimentos de conscientização e incentivo para a consecução dos objetivos previstos nessa lei. 
Art. 4º. Esta Lei entrará em vigor na data de sua publicação.
Gabinete do Prefeito Municipal de Chapecó, Estado de Santa Catarina, em 14 de dezembro de 2020.

LUCIANO JOSÉ BULIGON
Prefeito Municipal

PAGE  

