NOTIFICAÇÃO DE LANÇAMENTO DA TAXA DE LICENÇA PARA FUNCIONAMENTO - TLF

EDITAL DE NOTIFICAÇÃO 02/2020
Na forma dos artigos 291 e 342, § 1º, do Código Tributário Municipal aprovado pela Lei Complementar nº 632/2007, ficam todas as pessoas físicas ou jurídicas que exercerem atividades no Município, NOTIFICADAS do lançamento da TAXA DE LICENÇA PARA FUNCIONAMENTO/2020.

O valor da taxa deverá ser quitado em parcela única até o dia 30/04/2020.

O lançamento ora notificado é efetuado com base nos dados constantes do Cadastro Mobiliário Municipal, o qual é mantido a partir das declarações dos sujeitos passivos conforme artigos 129 a 134 da LC 632/2007 e o cálculo do imposto obedece aos critérios estabelecidos pelo artigo 351 da mesma lei.

Os boletos para pagamento, dos contribuintes Pessoas Jurídicas, deverão ser emitidos pelo endereço www.blumenau.sc.gov.br/cidadao a partir do dia 16 de março de 2020 e, na impossibilidade de emissão on-line, deverão os contribuintes solicitar 2º via junto a Praça do Empreendedor.

Após a confirmação do pagamento o contribuinte deverá emitir a via do alvará no endereço www.blumenau.sc.gov.br/cidadao.   

Os carnês de pagamento dos contribuintes Pessoas Físicas serão enviados para o endereço do contribuinte até o dia 15 de abril de 2020.

No caso de não recebimento do carnê na data aprazada, deverá o contribuinte Pessoa Física solicitar 2ª via junto ao prédio da Prefeitura Municipal, na Praça do Cidadão ou acessar o endereço www.blumenau.sc.gov.br/cidadao, até 30/04/2020.

Discordando do lançamento o contribuinte deverá formular pedido de revisão fundamentado à Secretaria Municipal da Fazenda na forma do artigo 292 da LC 632/2007, até o dia 02/06/2020.

O lançamento efetuado na forma deste edital poderá ser revisto nos casos previstos no artigo 70 da LC 632/2007.

E para que chegue ao conhecimento de todos, determinou-se a expedição do presente edital.

Blumenau, 16 de março de 2020.

César Domênico Poltronieri                                            

         Secretário Municipal da Fazenda                                   

  Matrícula nº 21.355-1                                                 
        Felipe Muniz

Auditor Fiscal Tributário

Matrícula nº 21.557-0






