
Concorrência 03-2205/2019
Objeto: Contratação de serviço técnico especializado para elaboração de projetos de revitalização das quatro Estações de Tratamento de Água (ETA’s) que compõem o sistema de abastecimento do município de Blumenau/SC para fins de licenciamento ambiental e revisão estrutural das edificações do tratamento de água com seus complementos.  

Ref. Fase de habilitação
O Serviço Autônomo Municipal de Água e Esgoto – SAMAE de Blumenau - SC, com sede na Rua Bahia, 1530, torna público que foram habilitadas ao Certame, acima epigrafado, as seguintes licitantes: Consórcio Nova Engevix – Hidrosan, Consórcio Técnico Blumenau  - Beck de Souza Engenharia Ltda. e Engeplus Engenharia e Consultoria Ltda., MPB Saneamento Ltda. e Serenco Serviços de Engenharia Consultiva Ltda.
Blumenau (SC), 04/08/2020
Michael Schneider
Diretor Presidente

                                         . 

