
 

 

 

DECRETO Nº 6072, DE 08 DE MAIO DE 2020 
 
 

Dispõe sobre medidas para enfrentamento da emergência de saúde pública decorrente do novo 
Coronavírus (COVID19) e dá outras providências. 

 
 
O PREFEITO MUNICIPAL DA SERRA, Estado do Espírito Santo, usando das atribuições legais, que lhe são 
conferidas pelo disposto no inciso V do artigo 72 da Lei Orgânica do Município e, tendo em vista o disposto na 
Lei Federal nº 13.979, de 6 de fevereiro de 2020, 

 
CONSIDERANDO que a saúde é direito de todos e dever do Estado, garantindo mediante políticas sociais e 
econômicas que visem à redução do risco de doença e de outros agravos e ao acesso universal e igualitário às 
ações e serviços para sua promoção, proteção e recuperação, na forma do artigo 196 da Constituição da 
República; 
 
CONSIDERANDO a classificação pela Organização Mundial de Saúde, no dia 11 de março de 2020, como 
pandemia do novo Coronavírus; 
 
CONSIDERANDO que a situação demanda o emprego urgente de medidas de prevenção, controle e contenção 
de riscos, danos e agravos à saúde pública, a fim de evitar a disseminação da doença; 
 
CONSIDERANDO o Decreto nº 4593-R, de 13 de março de 2020, que declara o estado de emergência em 
saúde pública no Estado do Espírito Santo; 
 
CONSIDERANDO que a classificação da situação mundial do novo Coronavírus como pandemia significa o risco 
potencial de a doença infecciosa atingir a população mundial de forma simultânea, não se limitando a locais que 
já tenham sido identificados como de transmissão interna; 

 
CONSIDERANDO a altíssima capacidade de disseminação do vírus agravada pela aglomeração de pessoas em 
espaços comuns; 
 
CONSIDERANDO que estudos baseados em modelos matemáticos mostram que o isolamento social é a única 
forma de diminuir o pico da curva epidêmica, bem como que a situação demanda o emprego de medidas de 
prevenção; 
 
CONSIDERANDO o Decreto nº 5884, de 17 de março de 2020, que declara situação de emergência em saúde 
pública no Município de Serra, em razão do surto de doença respiratória – 1.5.1.1.0 – Coronavírus e dispõe 
sobre as medidas para seu enfretamento, nos termos da Lei Federal nº 13.979, de 6 de fevereiro de 220; 
CONSIDERANDO o Decreto nº 5926, de 23 de março de 2020, que dispõe sobre as medidas para 
enfrentamento da emergência de saúde pública de importância internacional decorrente do novo Coronavírus e 
dá outras providências; 
 
CONSIDERANDO o Decreto nº 5977, de 7 de abril de 2020, que dispõe sobre as medidas para enfrentamento 
da emergência de saúde pública de importância internacional decorrente do novo Coronavírus e estabelece 
medidas sanitárias e administrativas para prevenção, controle e contenção de riscos, danos e agravos 
decorrentes do surto do novo coronavírus (COVID-19) e dá outras providências; 
 
CONSIDERANDO o Decreto nº 5982, de 14 de abril de 2020, que dispõe sobre medidas para enfrentamento 
da emergência de saúde pública decorrente do novo Coronavírus (covid-19) e dá outras providências; 
 
CONSIDERANDO a Portaria da Secretaria de Estado da Saúde – SESA N° 058-R, de 03 de abril de 2020, que 
dispõe sobre as orientações gerais a serem adotadas por estabelecimentos comerciais e prestadores de serviço 
no Espírito Santo, visando práticas de segurança no enfrentamento do novo Coronavírus (COVID-19); 
 
CONSIDERANDO o Decreto nº 4625-R, de 04 de abril de 2020, que dispõe sobre o estado de emergência em 
saúde pública no Estado do Espírito Santo e estabelece medidas sanitárias e administrativas para prevenção, 
controle e contenção de riscos, danos e agravos decorrentes do surto do novo Coronavírus (COVID-19); 
 
CONSIDERANDO o Decreto nº 4635-R, de 17 de abril de 2020 que dispõe sobre medidas para enfrentamento 
da emergência de saúde pública decorrente do novo Coronavírus (COVID-19), e dá outras providências; 
 
CONSIDERANDO o Decreto nº 4636-R, de 19 de abril de 2020 que institui o mapeamento de risco para o 
estabelecimento de medidas qualificadas para enfrentamento da emergência de saúde pública decorrente do 
novo Coronavírus (COVID-19) e dá outras providências; 
 
CONSIDERANDO a Portaria Nº 078-R, de 02 de Maio de 2020 da Secretaria de Estado da Saúde - SESA dispõe 
medidas qualificadas para o funcionamento dos estabelecimentos para enfrentamento da emergência de saúde 
pública decorrente do novo coronavírus (COVID-19), instituído pelo Decreto nº 4636-R, de 19 de abril de 2020, 
e dá outras providências; 
 
CONSIDERANDO o Decreto Municipal Nº 6056, de 04 de maio de 2020 que dispõe sobre medidas para a 
fiscalização quanto ao funcionamento de estabelecimentos comerciais durante o período de vigência do Decreto 

Municipal nº 6.015, de 24 de abril de 2020 e suas alterações; 
 



 

 

 

CONSIDERANDO o Decreto Municipal Nº 6058, de 04 de maio de 2020 que dispõe sobre medidas para 
enfrentamento da emergência de saúde pública decorrente do novo Coronavírus (COVID-19) e dá outras 
providências. 
 
 
D  E  C  R  E  T  A : 
 
 
Art. 1º Ficam definidas neste Decreto medidas para enfrentamento da emergência de saúde pública decorrente 
do novo Coronavírus (COVID-19), com caráter complementar a outras ações já constantes nos Decretos nºs 
5884/2020, 5925/2020, 5926/2020, 5977/2020, 5982/2020 e 6058/2020 e em atos normativos editados 
previamente no âmbito do Município da Serra. 
 
Art. 2º Fica mantida a suspensão até o dia 30 de maio de 2020: 
 
I - das atividades educacionais presenciais em todas as escolas, universidade e faculdades, das redes de ensino 
pública e privadas; 
II - das atividades de cinemas, teatros, museus, clubes recreativos, parques de diversão, boates, casas de 
shows, espaços culturais e afins; 
III - da visitação em parques, Horto Municipal e unidades de conservação ambiental, inclusive suas sedes e 
acessos as trilhas (APA da Lagoa Jacuném, APA Morro do Vilante, APA Mestre Álvaro, APA Manguezal Sul e PNM 
de Bicanga), públicas e privadas; 
IV - do atendimento presencial em estabelecimentos de vendas de bebidas alcoólicas (bares); 
V - de eventos e atividades com a presença de público, bem como sua divulgação, ainda que previamente 
autorizadas, que envolvam aglomeração de pessoas, tais como: evento desportivo, show, salão de festa, 
evento científico, feiras, evento político, partidário, passeatas e afins; 
VI -  do funcionamento de academias de esporte de todas as modalidades; 
 
§ 1º Fica excetuado do disposto no inciso V do caput a suspensão as feiras livres, que funcionarão na forma da 
regulamentação das secretarias municipais competentes, em razão da necessidade de manutenção do 
abastecimento de alimentos. 
 
§ º 2º Fica excetuado do disposto o inciso VI do caput, que o funcionamento de academias de esporte de todas 
as modalidades está suspensa até dia 15 de maio de 2020;  

 
§ 3º A suspensão disposta no inciso IV não aplica comercialização remota, com a entrega de produtos na 
modalidade delivery, sendo vedada a venda presencial e o consumo local de bebidas e alimentos, não sendo 
permitida inclusive a utilização de calçadas e passeios públicos lindeiros ao estabelecimento comercial. 
 
Art. 3º O funcionamento dos estabelecimentos comerciais descritas abaixo no âmbito do município 
permanecerão suspensas e seguirão as mesmas regras e medidas estabelecidas na portaria nº 078-R, de 02 de 
maio de 2020, Secretaria Estadual de Saúde. 
 
I - de centros comerciais (shopping centers);  
II - do atendimento ao público em todas as agências bancárias, públicas e privadas;  
III  - do atendimento presencial ao público em concessionárias prestadoras de serviço público.  
 
§ 1º Fica excetuado do disposto no inciso I do caput o funcionamento de áreas de atuação de profissionais da 
saúde. 
 
§ 2º A suspensão prevista no inciso I do caput não impede a comercialização remota por estabelecimento do 
centro comercial, com a retirada pelo cliente de produtos em área externa do centro comercial por meio de 
veículo no sistema drive thru, ou a entrega de produtos na modalidade delivery. 
 
§ 3º Ficam excetuados do inciso II do caput os atendimentos referentes aos programas bancários destinados a 
aliviar as consequências econômicas do novo coronavírus (COVID-19), bem como os atendimentos de pessoas 
com doenças graves e o funcionamento de caixas eletrônicos. 
 
§ 4º Fica excetuado do inciso III do caput o atendimento presencial realizado mediante prévio agendamento e 
desde que não haja a possibilidade de atendimento por outro canal (telefone, e-mail e congêneres). 
 
Art. 4º Ficam estabelecidos os seguintes critérios de funcionamento dos estabelecimentos comerciais e 
galerias. 
 
§ 1º Somente é admissível o atendimento presencial nos estabelecimentos comerciais e galerias com portas 
fechadas ou semicerradas, mediante o agendamento prévio, vedada a formação de fila para acesso ao local, 
respeitando-se o número de 1 (um) cliente por vez no interior da loja. 
 
§ 2º Fica limitado o funcionamento de estabelecimentos comerciais e galerias ao horário das 10:00 às 16:00 
horas para o atendimento presencial, não se aplicando a referida limitação para retiradas pelo cliente em área 
externa do estabelecimento e para entregas de produtos na modalidade delivery. 
 
§ 3º Ficam excetuados do disposto no § 1º e da limitação horária prevista do § 2º, o funcionamento de 
farmácias, comércio atacadista, distribuidoras de gás de cozinha e de água, supermercados, padarias, lojas de 
produtos alimentícios, lojas de cuidados animais e insumos agrícolas, minimercados, mercearias, açougues, 
peixarias, postos de combustíveis, lojas de conveniências, borracharias, oficinas de reparação de veículos 
automotores e de bicicletas e estabelecimentos de vendas de materiais hospitalares.  



 

 

 

 
§ 4º Ficam excetuados do disposto no § 1º o funcionamento de lojas de venda de materiais de construção, 
lojas de venda de peças automotivas, lojas de venda de veículos automotores e restaurantes. 
 
§ 5º Ficam excetuados do disposto no § 1º e da limitação horária prevista do § 2º a restaurantes localizados às 
margens de rodovias estaduais, excetuados aqueles em áreas urbanas, às margens de rodovias federais e em 
aeroportos. 
 
§ 6º No caso de o estabelecimento comercial ou a galeria abrangida pela regra do § 3º contarem em suas 
dependências com restaurante, as atividades de fornecimento de alimentação aos clientes devem observar o 
horário previsto no § 2º. 
 
§ 7º Fica vedado o consumo presencial em lojas de conveniência, a que se refere o § 3º. 
 
§ 8º Enquadram-se no conceito de lojas de venda de materiais de construção, a que se refere o § 4º, os 
estabelecimentos de venda de ferragens, ferramentas, material elétrico, materiais hidráulicos, tintas, vernizes e 
matérias para pintura, mármore, granitos e pedras de revestimento, vidros, espelhos e vitrais, madeira e 
artefatos e cimento, cal, areia, pedra britada, tijolos e telhas. 
 
§ 9º Fica admitida a possibilidade de comercialização remota, com a retirada pelo cliente de produtos em área 
externa o estabelecimento ou a entrega de produtos na modalidade delivery. 
 
§ 10 Os estabelecimentos comerciais e galerias albergadas por este artigo deverão remanejar gestantes, 
lactantes, idosos e portadores de doenças crônicas para o trabalho remoto e adotar as medidas previstas na 
Portaria nº 058-R, de 02 de abril de 2020, da Secretaria de Estado de Saúde e as portarias que lhe sucederem. 
 
Art. 5º As atividades que estiverem em funcionamento seguirão os protocolos do Decreto Estadual nº 4632-R, 
de 16 de abril de 2020, e das Portarias nº 058-R e 078-R da Secretaria de Estado da Saúde - SESA. 
 
Parágrafo único. O descumprimento do protocolo referidos no caput configura infração, punível na forma da 
legislação. 
 
Art. 6º Este Decreto entrará em vigor na data de sua publicação 

  
 

Palácio Municipal em Serra, aos 08 de maio de 2020. 
 
 
 
 
 

AUDIFAX CHARLES PIMENTEL BARCELOS 
 Prefeito Municipal 
 
 
 
 
 


