 



ESTADO DE SANTA CATARINA

MUNICÍPIO DE CHAPECÓ


LEI Nº. 7.356, DE 10 DE MARÇO DE 2020.

Fixa o dia 29 de novembro como data oficial para o acendimento das luzes e da decoração natalina em Chapecó e dá outras providências.

O PREFEITO MUNICIPAL DE CHAPECÓ, Estado de Santa Catarina, no uso de suas atribuições legais, faz saber que a Câmara Municipal de Chapecó aprovou e fica sancionada a seguinte Lei:

Art. 1º. Fica instituído o dia 29 de novembro de cada ano como data oficial para o acendimento das luzes e da decoração natalina em Chapecó.

Art. 2º. Esta data é referendada como um dia especial de memória às vítimas do acidente aéreo com integrantes da delegação da Associação Chapecoense de Futebol, ocorrida em 29 de novembro de 2016, composta de atletas, funcionários e dirigentes do clube, de profissionais de imprensa, empresários e convidados, além de marcar o início da preparação para o Natal da Família Chapecoense, integrando neste ato, um momento de profunda reflexão e renascimento em nossos corações, do amor, da paz, da fraternidade, da união e da esperança.

Art. 3º. Fica proibido no dia 29 de novembro, em todo o território do Município de Chapecó, o uso de qualquer produto ou artefato gerador de barulho, faíscas ou de pirotecnia, como fogos de artifícios, explosivos ou sinalizadores de qualquer espécie ou similares, para marcar esta data como um momento especial de reflexão individual e da família.

Art. 4º. Esta Lei entra em vigor da data de sua publicação, revogadas as disposições em contrário.

Gabinete do Prefeito Municipal de Chapecó, Estado de Santa Catarina, em 10 de março de 2020.

LUCIANO JOSÉ BULIGON

Prefeito Municipal.
PAGE  

