



PREFEITURA MUNICIPAL DE CHAPECÓ
SECRETARIA DE CULTURA

PORTARIA Nº 25, DE 25 DE NOVEMBRO DE2020.

Dispõe sobre as diretrizes para elaboração do Calendário 2021 no Programa de Formação artístico-cultural Arte Cidadã, da Secretaria de Cultura.

O Secretário de Cultura de Chapecó, no uso de suas atribuições legais e, considerando a necessidade de normatizar o início e término do ano letivo do Programa Arte Cidadã,

RESOLVE:

Art. 1º O Programa Arte Cidadã elaborará o seu Calendário de Atividades para 2021, com o envolvimento da coordenação e do corpo docente, observando as diretrizes contidas nesta Portaria. 

Art. 2º O Calendário 2021 será organizado de forma a garantir, na implementação daproposta pedagógica, a carga horária dos cursos e oficinas, que constam no PPP (Projeto Político Pedagógico) e de outras atividades didático-pedagógicas, como a participação em atividades artísticase culturais intra e extraclasse, com o controle de frequência dos alunos e sob a orientação e acompanhamento dos instrutores.

Art. 3º O Programa Arte Cidadã elaborará seu Calendário 2021 considerando as datas conforme etapa e modalidade de atividades, a seguir:

I – O Programa Arte Cidadã deverá prever:
a) Período de férias: 04de Janeiro a 02 de fevereiro de 2021;
b) Início das atividades: 03 de fevereiro, com início de atendimento ao público externo no dia 08 de fevereiro;
c) Início das aulas: 01 de março;
d) Horas/atividades de planejamento e/ou formação e/ou reunião pedagógica e conselho de classe, ao longo do ano, para os instrutores;
e) Horas de ensaio e/ou horas arranjo/coreografia/figurino, ao longo do ano, para os instrutores;
f) Assembleia de Pais e Instrutores: 31 de março;
g) Recesso de atividades para alunos: 19 a 30 de julho e a partir de 03 de dezembro;
h) Recesso de atividades para instrutores (banco de horas): 26 a 31 de julho e a partir de 17 de dezembro;
i) Encerramento das atividades dos semestres: 16 de julho e 03 de dezembro;
j) A distribuição dos sábados letivos nos semestres ficará a cargo da unidade de atendimento, desde que não se alterem as datas de início e término dos semestres.  

§ 1º No período de recesso (fevereiro, julho e dezembro), o horário de atendimento ao público será das 13 às 19 horas;

§ 2º O programa Arte Cidadã deverá observar, na elaboração do calendário escolar 2021, os feriados municipais, estaduais e federais;

§ 3º O Programa Arte Cidadã deverá prever no calendário as atividades extracurriculares de cada área de formação;

§ 4º O recesso de atividades dos instrutores será previsto por compensação de horas excedentes trabalhadas durante o semestre.

Art. 4º O coordenador do Programa Arte Cidadã deverá dar ciência expressa do contido nesta Portaria a todos os integrantes da equipe escolar, docentes, alunos, pais ou responsáveis. 

Art. 5º O Calendário Escolar para 2021 deverá ser submetido à análise, aprovação e homologação do Secretário de Cultura.

Parágrafo único. Caso o Calendário Escolar para 2021 necessite ser alterado e/ou adequado durante o ano letivo, o Programa Arte Cidadã deverá encaminhar memorando ao Secretário de Cultura.

Art. 6º Após homologado, o Calendário Escolar deverá ser amplamente divulgado junto à comunidade escolar e afixado em local visível. 

Art. 7º Ao final de cada semestre/ano, o programaemitirá relatório de avaliação de todas as atividades realizadas durante o período, conforme modelo definido pela Secretaria de Cultura e Programa Arte Cidadã.

Art. 8º Esta Portaria entrará em vigor na data de sua publicação. 



Chapecó, 25 de novembro de2020.




Secretário de Cultura

Rua Assis Brasil, 20-D, CEP 89805-101 – Chapecó/SC
 

