
MUNICÍPIO DE GUARAPARI
ESTADO DO ESPÍRITO SANTO

Secretaria Municipal da Saúde

ASSUNTO: RETORNO DAS CONSULTAS NAS UNIDADES DE SAÚDE DO MUNICÍPIO

DE GUARAPARI-ES.

A exemplo da Secretaria Estadual da Saúde-ES, a partir da publicação da Nota Técnica

COVID-19  nº  66/2020  –  SESA/SSAS/SSERCAS,  importa  antes  de  tudo,  levar  em

consideração o avanço da pandemia do Novo Coronavírus no mundo e o comportamento

do vírus SARS-CoV2 no território municipal.

Reconhecida pela Organização Mundial da Saúde (OMS) como “pandemia pelo SARS-

CoV2”, em 10 de março de 2020, a propagação da doença indicou a necessidade dos

governos  de  trabalharem  para  ativar  ações  para  evitar  mortes  e  para  atender  a  uma

parcela da população mais ampla e vulnerável. No Brasil, o primeiro caso foi registrado no

dia 25 de fevereiro, em São Paulo. Em pouco mais de um mês, o país registrou mais de

3.400 casos e 92 mortes pelo Covid-19.

Em Guarapari, o primeiro caso foi notificado no dia 01 de março de 2020 e confirmado

oficialmente em 28/03/2020. Foi também em março que a Secretaria Municipal de Saúde

instituiu o Comitê Técnico Municipal para Supervisão e Monitoramento dos Impactos da

COVID-19  através  da  Portaria  061  e  em  conjunto  com  a  Gerência  de  Vigilância

Epidemiológica, passou a elaborar ações de enfrentamento para a infecção pelo COVID-

19. Com a Declaração de Situação de Emergência de Saúde Pública por meio do Decreto

202/2020,  de  18/03/2020  foi  possível  estabelecer  um  conjunto  de  medidas  que

restringiram a circulação  de  pessoas como  forma  de  conter o  ritmo  de  crescimento  de

casos da doença, conforme orientavam a Organização Mundial de Saúde e o Governo do

Estado do Espírito Santo.

Uma  das  medidas  para  conter  o  avanço  da  doença  no  município  foi  a  suspensão

temporária  das  consultas  eletivas  municipais  tornada  necessária  a  partir  da

Recomendação Técnica nº 002/2020, de 20 de março de 2020.
Rua Adamastor Antônio da Silva, s/n - Muquiçaba, Guarapari, ES
CEP: 29.200-000  - Tel: 27 3261-5686



MUNICÍPIO DE GUARAPARI
ESTADO DO ESPÍRITO SANTO

Secretaria Municipal da Saúde

Todavia,  não  se  sabe  ao  certo  qual  será  o  futuro  da  doença  causada  pelo  novo

Coronavírus SARS-CoV2 e como se comportará a pandemia em todo o mundo devido ao

caráter  inédito  e  dinâmico  do  vírus.  É  importante,  contudo,  destacar  que  o  retardo  na

continuidade de tratamento – ou até mesmo o início deste – pode provocar o aumento da

morbimortalidade dos pacientes que possuem doenças não emergenciais, conforme bem

destaca a Secretaria Estadual da Saúde/ES em sua Nota Técnica. Desta forma, faz-se

necessária  a retomada  dos agendamentos para  consultas ambulatoriais ofertadas e/ou

contratualizadas pela Secretaria Municipal da Saúde de maneira cautelosa e organizada

com vistas à integridade dos usuários do sistema municipal de atenção à saúde.

O  processo  de  reagendamento,  inicialmente,  ocorrerá  ofertando  50%  (cinquenta  por

cento) da capacidade anterior.

PROTOCOLO GERAL:

Em geral, as determinações para a retomada das consultas eletivas ambulatoriais deverá

seguir o que se determina:

1-  Manter  pelo  menos  1,5  metro  de  distância  entre  profissionais  de  saúde,  colaboradores,

pacientes e acompanhantes nos locais determinados para atendimento;

2- Limitar ao número de um acompanhante por paciente quando tratar-se de caso previsto por lei

ou houver necessidade assistencial;

3- Escalonar intervalo de horário de atendimento de modo a evitar aglomeração;

4- Evitar o compartilhamento entre servidores e/ou profissionais de saúde de utensílios de uso

pessoal, equipamentos e ferramentas de trabalho como canetas, telefone celular, entre outros;

5-  Evitar contatos muito próximos, como apertos de mãos, beijos e abraços;

6-  Demarcar no chão o espaçamento, de modo a manter uma distância mínima entre paciente e

atendente;

7- Apenas permitir a entrada nos locais para atendimento de pessoas utilizando máscaras, sejam

pacientes, acompanhantes, profissionais de saúde e colaboradores;

Rua Adamastor Antônio da Silva, s/n - Muquiçaba, Guarapari, ES
CEP: 29.200-000  - Tel: 27 3261-5686



MUNICÍPIO DE GUARAPARI
ESTADO DO ESPÍRITO SANTO

Secretaria Municipal da Saúde

8- Os profissionais de saúde e colaboradores devem lavar frequente as mãos com água e sabão

ou higienizador à base de álcool 70%, ao entrar, durante a permanência e ao sair das instalações

da unidade de saúde;

9- Orientar os pacientes e acompanhantes ao entrar e sair do estabelecimento na utilização de

álcool gel para limpeza das mãos;

10-  Disponibilizar,  para  uso  dos  pacientes,  acompanhantes,  profissionais  de  saúde  e

colaboradores,  local  para  lavagem  das  mãos,  provido  de  sabonete  líquido  e  toalhas  de  papel

descartável ou disponibilizar álcool 70%, em pontos estratégicos de fácil acesso;

11- Fornecer Equipamento de Proteção Individual (EPI) para todos os profissionais de saúde e

outros  trabalhadores  de  acordo  com  o  setor  de  atuação,  grau  de  complexidade  e  atividade

desenvolvida na unidade;

12-  Reforçar  a  limpeza  e  a  desinfecção  das  superfícies  mais  tocadas  (mesas,  teclados,

maçanetas, botões, etc.);

13- Reforçar a limpeza dos banheiros, instalações, áreas e superfícies comuns, antes, durante e

após o expediente;

14- Higienizar grandes superfícies com sanitizante, contendo cloro ativo, solução de hipoclorito a

1%, sal de amônio quaternário ou produtos similares de mesmo efeito higienizador, observando as

medidas de proteção e, em particular, o uso de EPIs quando do seu manuseio;

15- Caso haja a necessidade de compartilhamento de materiais de trabalho, deve ser realizada a

higienização antes da sua utilização por outro trabalhador;

16-  Não  permitir  que  se  beba  diretamente  de  fontes  de  água.  Usar  recipientes  individuais  ou

copos descartáveis;

17- Não permitir o compartilhamento de copos, garrafas ou talheres;

18-  Preferenciar  a  ventilação  natural  nos  locais  de  trabalho.  No  caso  de  aparelho  de  ar-

condicionado, verificar a higienização periódica e a adequação de suas manutenções preventivas

e corretivas.

19- Identificar e manter em afastamento, os profissionais enquadrados nos grupos de risco, como

idosos,  diabéticos,  hipertensos,  gestantes  e  lactantes,  imunocomprometidos,  e  os  que  têm

insuficiência cardíaca, renal ou respiratória crônica, comprovadas;

Rua Adamastor Antônio da Silva, s/n - Muquiçaba, Guarapari, ES
CEP: 29.200-000  - Tel: 27 3261-5686



MUNICÍPIO DE GUARAPARI
ESTADO DO ESPÍRITO SANTO

Secretaria Municipal da Saúde

20- Informar aos colaboradores os sintomas da Covid-19 e que em caso de qualquer sintoma, a

recomendação é que o trabalhador  permaneça afastado de suas atividades profissionais e não

compareça ao local de trabalho;

21- Instituir mecanismo e procedimentos para que os trabalhadores possam registrar se estiverem

com sintomas de gripe ou similares ao da Covid-19 ou se teve contato com pessoa diagnosticada

com Covid-19;

22- Afastar da frequência presencial no local de trabalha as pessoas com sintomas de gripe ou

similares ao da Covid-19 de acordo com as orientações sanitárias vigentes;

23- Esclarecer para todos os trabalhadores e colaboradores os protocolos a serem seguidos em

caso de suspeita ou confirmação de Covid-19;

24- Manter, nos locais de maior circulação, materiais explicativos de boas práticas de prevenção e

higiene aos funcionários, pacientes e demais frequentadores;

25- Emitir comunicações aos trabalhadores com a orientação sobre a Covid-19 assim como boas

práticas de prevenção e higiene;

27-  Evitar  reuniões  presenciais;  se  imprescindíveis,  fazer  em  locais  abertos  e  mantendo  à

distância de segurança;

28-  Instituir  mecanismo  de  monitoramento  relativo  ao  fiel  cumprimento  dos  protocolos,  e  às

medidas de prevenção determinadas aos profissionais.

Guarapari-ES, 31 de agosto de 2020,

Lasimara da Costa Silva Isaquea Brambati

Gerente de Atenção Primária em Saúde Supervisora de Serviços Ambulatoriais

Rua Adamastor Antônio da Silva, s/n - Muquiçaba, Guarapari, ES
CEP: 29.200-000  - Tel: 27 3261-5686


	ESTADO DO ESPÍRITO SANTO

