

INTENDÊNCIA DISTRITAL DA VILA ITOUPAVA

5ª CONVOCAÇÃO PARA REUNIÃO DO CONSELHO DE ADMINISTRAÇÃO DO CENTRO TURÍSTICO E CULTURAL (CTC) – EXERCÍCIO DE 2020

Prezado (a) Conselheiro (a):

Convocamos para a reunião extraordinária do Conselho de Administração do Centro Turístico e Cultural da Vila Itoupava, que será realizada no dia 30 de Setembro de 2020 (quarta-feira), às 09h, nas dependências da SRD Serrinha – Rua Hermann Hein, s/n. O local escolhido é a melhor opção no atual momento para a realização de reunião administrativa com a garantia de respeito aos protocolos de saúde instituídos pelo Governo do Estado de Santa Catarina e pela Prefeitura de Blumenau.

Pauta:

1- Leitura da ata da reunião anterior (09/09/2020), e entrega simbólica para todos os Conselheiros de cópia do Decreto Municipal 12.834/2020, que instituiu o Regimento Interno do Conselho de Administração do Centro Turístico e Cultural da Vila Itoupava;

2 - Apresentação do saldo financeiro da conta do Fundo de Manutenção, e informes atualizados aos Conselheiros sobre as transferências financeiras efetuadas pela Veolia Brasil em cumprimento ao TAC vigente;

3 - Análise e deliberação quanto a proposta de abertura de nova conta bancária para o Fundo de Manutenção – junto a Viacred, que será utilizada especificamente na gestão dos recursos captados via convênios, acordos de cooperação, do orçamento municipal ou emendas parlamentares para a estruturação do futuro Parque Natural Municipal “Claus Feldmann”;

4 – Análise e deliberação quanto a proposta de solicitação a Procuradoria Geral do Município para edição de Decreto Municipal declarando de utilidade pública o imóvel localizado na Rua Friedrich Bieging, neste Distrito, registrado no cadastro do Município sob o número 180386, e matriculado no registro de imóveis sob o número 17.674, com 12.633,50m2, para fins de futura desapropriação/expansão do Centro Turístico e Cultural da Vila Itoupava, como medida estratégica e de planejamento para a implantação do futuro Parque Natural Municipal “Claus Feldmann”;

5  – Prestação de contas das ações desenvolvidas pela equipe técnica/pedagógica do CTC em alusão a passagem ao Dia da Arvore – denominadas de “Frutificando o Distrito”;

6 – Análise e deliberação quanto a proposta apresentada pela equipe técnica/administrativa do CTC, para: aquisição de 6 bancos ecológicos para as trilhas ambientais e aquisição de placas metálicas para realização de eventos já aprovados pelo Conselho de Administração;

7 – Análise e deliberação quanto a proposta de criação da galeria dos presidentes do Conselho de Administração do CTC, com o respectivo custo da ação e data prevista para entrega;

8 – Agendamento de data para visita técnica dos Conselheiros a sede da empresa responsável pelo restauro do Salão Kunze e da Casa Feldmann;

9 – Informe sobre o processo de renovação do contrato com o Instituto Renato Borghetti, com vistas a abertura de nova turma do projeto Fábrica de Gaiteiros – período 2020/2021;

10 - Análise e deliberação quanto a proposta de aquisição de jogos de bandeiras oficiais para uso na fachada do CTC;

11 – Assuntos gerais.


Atenciosamente,



Adm. Leandro da Silva
Presidente



Adm. Eduardo Brandes
Secretário-Executivo

VILA
ITOUP

Blumenau ama. A gente cuida.

 

 

 

cCococor
Ec 3
Eid M
EmImz
Et 3
3 | E
Et 1

CENTRO
TURISTICO E
CULTURAL DA
VILA ITOUPAVA

 

 

 

 

 

