 



ESTADO DE SANTA CATARINA

MUNICÍPIO DE CHAPECÓ


DECRETO Nº. 38.753, DE 09 DE ABRIL DE 2020.
Estabelece regulamentação, orientação, critérios e procedimentos gerais a serem observados pelos órgãos e secretarias municipais relativos à implementação da modalidade de Teletrabalho ao serviço público, em caráter excepcional e temporário, como medida administrativa necessária de combate à pandemia de Coronavirus (COVID-19), conforme situação de emergência pública estabelecida através do Decreto Municipal nº 38.691 de 18 de março de 2020.



O Prefeito Municipal de Chapecó, Estado de Santa Catarina, no uso de suas atribuições legais e de acordo com os incisos IV do artigo 77 da Lei Orgânica do Município de Chapecó, 



D E C R E T A:

Art. 1º. Este Decreto regulamenta a modalidade de serviço público sob o regime de Teletrabalho, em caráter excepcional e temporário, por decorrência das medidas administrativas necessárias para combate à pandemia do Coronavírus (COVID-19), conforme disposições estabelecidas no Decreto Municipal nº 38.691,de 18 de março de 2020.

Art. 2º. Considera-se o regime de Teletrabalho as atividades realizadas pelo servidor fora do seu local de trabalho, com a utilização de tecnologias da informação e comunicação que, por sua natureza, não configurem trabalho externo.

Parágrafo único. O regime regulado por este Decreto é de caráter excepcional e de natureza temporária, não gerando direito a permanência no regime após a cessação dos motivos que a autorizaram, conforme art. 1º deste Decreto.

Art. 3º. A concessão do regime de Teletrabalho será priorizada aos servidores que pertençam ao grupo de risco do coronavírus (COVID-19), de acordo com a referência normativa do Ministério da Saúde, em consonância com o disposto no art. 2º do Decreto Municipal nº 38.680 de 17 de março de 2020.

§1º. A autoridade gestora de cada repartição poderá estender a concessão do regime de Teletrabalho que trata este Decreto aos demais servidores, desde a concessão esteja justificada como medida necessária para o combate à pandemia Coronavírus (COVID-19) e não comprometa o funcionamento das atividades da respectiva repartição.

§2º. O servidor submetido ao regime que trata este Decreto assinará termo de compromisso, conforme modelo anexo a este Decreto.

Art. 4º.Constituem deveres do servidor público submetido à modalidade de Teletrabalho:

I - observar a carga horária, as atribuições e a jornada do seu respectivo cargo;

II - cumprir a meta de desempenho estabelecida no plano de trabalho;

III - assinar termo de compromisso, ciência e responsabilidade;

IV - atender às convocações para comparecimento à unidade sempre que sua presença pessoal for necessária e houver interesse da Administração Pública, quando convocado com antecedência mínima de 24 (vinte e quatro) horas;

V - manter dados cadastrais e de contato permanentemente atualizados e ativos;

VI - consultar diariamente a sua caixa postal individual de correio eletrônico institucional, a Intranet e demais formas de comunicação do órgão ou entidade de exercício;

VII - permanecer em disponibilidade constante para contato, nos horários de funcionamento da unidade;

VIII - manter o chefe imediato informado, de forma periódica e sempre que demandado, por meio de mensagem dirigida à caixa postal individual de correio eletrônico institucional, acerca da evolução do trabalho, bem como indicar eventual dificuldade, dúvida ou informação que possa atrasar ou prejudicar o seu andamento;

IX - comunicar ao chefe imediato a ocorrência de afastamentos, licenças ou outros impedimentos para eventual adequação das metas de desempenho e prazos ou possível redistribuição do trabalho;

X - zelar pelas informações acessadas de forma remota, mediante observância às normas internas de segurança da informação e adoção de cautelas adicionais necessárias; 

XI - retirar processos e demais documentos das dependências da unidade, quando necessários à realização das atividades, observando os procedimentos relacionados à segurança da informação e à guarda documental, constantes de regulamentação própria, quando houver, e mediante termo de recebimento e responsabilidade do servidor.

Parágrafo único. O servidor submetido ao regime que trata este Decreto deverá preencher e entregar, até o último dia útil de cada mês, relatório diário circunstanciado das atividades realizadas durante o período do regime autorizado, para fins de cumprimento ao disposto no art. 2º do Decreto Municipal nº 31.602, de 02 de outubro de 2015 e comprovação da prestação do serviço e lançamento no registro de ponto, conforme modelo em anexo ao presente Decreto.

Art. 5º. Na hipótese de o servidor não possuir os equipamentos tecnológicos necessários e adequados à prestação dos serviços em regime de Teletrabalho, poderá aautoridade gestora da repartição, conforme disponibilidade, fornecer os equipamentos em regime de comodato, mediante termo de compromisso e autorização de uso.

Parágrafo único. Sempre que houver necessidade de atualização de software ou suporte técnico na estação de trabalho móvel ou outros equipamentos do órgão ou entidade que estiverem à disposição do servidor público participante de programa de gestão, diante da impossibilidade de atendimento remoto, caberá ao servidor público apresentar prontamente o equipamento à equipe responsável pelo atendimento no seu órgão ou entidade.

Art. 6º. O tempo de uso de aplicativos e programas de comunicação fora da jornada de trabalho normal do servidor não constitui tempo à disposição, regime de prontidão ou de sobreaviso.

Art. 7º. A alteração do regime de Teletrabalho para o regime presencial poderá ocorrer a qualquer tempo, por iniciativa autoridade gestora de cada repartição, quando:

I – Justificado o interesse público;

II - Verificada a ineficiência ou incompatibilidade dos serviços prestados.

Parágrafo único. A alteração de regime que trata o caput deste artigo deverá ser notificada ao servidor com antecedência mínima de 48h (quarenta e oito horas), através dos meios de comunicação disponíveis, como telefone, e-mail e aplicativos de mensagens.

Art. 8º. Compete a autoridade gestora de cada repartição:

I - analisar resultados do teletrabalho em sua unidade;

II - supervisionar a aplicação e a disseminação do processo de acompanhamento de metas e resultados;

III - controlar os resultados obtidos em face das metas fixadas para sua unidade;

IV - colaborar com a Diretoria de Gestão de Pessoal e a área responsável pelo acompanhamento de resultados institucionais para melhor execução do Teletrabalho;

V - acompanhar a qualidade e a adaptação dos servidores públicos ao regime de teletrabalho;

VI - manter contato permanente com os servidores públicos para repassar instruções de serviço;

VII - aferir o cumprimento das metas estabelecidas;

VIII - dar ciência ao Comitê Gestor de Governo ou a Diretoria de Gestão de Pessoal sobre dificuldades encontradas e quaisquer outras situações ocorridas, para fins de consolidação do relatório de acompanhamento.

Art. 9º. As autoridades gestoras de cada repartição deverão requerer à Diretoria de Gestão de Pessoal da Secretaria de Coordenação de Governo e Gestão a aprovação para a adoção do regime que trata este Decreto, contendo:

I – a relação dos servidores sujeitos à modalidade de Teletrabalho;

II – a comprovação que os servidores relacionados são do grupo de risco do coronavírus (COVID-19), conforme caput do art. 3º deste Decreto;

III - a justificação da necessidade da medida, quando se tratar da situação prevista no §1º do art. 3º deste Decreto.

Art. 10. Este Decreto entra em vigor na data de sua publicação.

Gabinete do Prefeito Municipal de Chapecó, Estado de Santa Catarina, em 09 de abril de 2020.

LUCIANO JOSÉ BULIGON

Prefeito Municipal
PAGE  

