
 

 

 

 
DECRETO Nº 6606, DE 8 DE SETEMBRO DE 2020 

 
 

Estabelece normas relativas ao encerramento do exercício 
financeiro de 2020 e dá outras providências. 

 
 

O PREFEITO MUNICIPAL DA SERRA, Estado do Espírito Santo, usando das atribuições legais, que lhe são 
conferidas pelo disposto no inciso V do artigo 72 da Lei Orgânica do Município,  
 
CONSIDERANDO a necessidade de se adotar normas e procedimentos que visem disciplinar o encerramento 
do exercício financeiro de 2020, em consonância com a legislação que rege a matéria, em especial, com a Lei 
Complementar nº 101/2000 (Lei de Responsabilidade Fiscal), 
 
 
D   E   C    R    E    T    A : 
 

CAPÍTULO I 
DAS DISPOSIÇÕES GERAIS 

 
Art. 1º Os Fundos, Órgãos e Entidades da Administração Direta do que compõem o orçamento fiscal e da 
seguridade social do Poder Executivo Municipal, regerão suas atividades orçamentária, financeira, patrimonial e 
contábil de encerramento do exercício financeiro de 2020, em conformidade com as normas contidas neste 
Decreto. 
 

Art. 2º A partir da publicação deste Decreto até a data de entrega do Balanço Geral do Município e da 
Prestação de Contas do Prefeito, serão consideradas urgentes e prioritárias todas as atividades vinculadas à 
contabilidade, à finanças, à auditoria, à apuração orçamentária e ao levantamento dos inventários das unidades 
gestoras a que se refere o artigo 1º. 
 
Art. 3º O descumprimento dos prazos fixados neste Decreto implicará a responsabilidade do servidor 
encarregado pela informação no âmbito de sua área de competência, ensejando apuração de ordem funcional, 
nos termos da legislação em vigor. 

 
CAPÍTULO II 

DOS ASPECTOS ORÇAMENTÁRIOS 
 

Art. 4º É vedada a realização de despesa sem prévio empenho, conforme estabelecido no artigo 60 da Lei 
Federal n° 4.320, de 17 de março de 1964. 
 
Art. 5º A despesa executada com fonte de recursos provenientes do excesso de arrecadação, estará limitada 
ao saldo positivo da diferença entre o montante arrecadado e o montante previsto na Lei Orçamentária Anual, 
na mesma fonte que originou o crédito suplementar.  
 
Art. 6º O Departamento de Planejamento Econômico e Financeiro da Secretaria Municipal de Planejamento 
Estratégico não poderá emitir nota de reserva orçamentária, para realização de despesa no presente exercício, 
após o dia 2 de outubro de 2020. 
 
§ 1º Excetua-se do disposto no caput deste artigo benefícios assistenciais, sentenças, sequestros judiciais, 
requisição de pequeno valor, custas processuais, juros e amortizações da dívida pública, transferências 
constitucionais e legais, contratos contínuos, serviços de fornecimento de água, energia elétrica, telefonia, 
convênios, inclusive contrapartidas, bem como as despesas das áreas da Educação e da Saúde. 
 
§ 2º O prazo para emissão das notas de reserva das despesas excetuadas no § 1º deste artigo será o dia 13 de 
novembro de 2020, com exceção da folha de pagamento que será dia 18 de dezembro de 2020.  
 
Art. 7º A emissão de nota de empenho terá como data limite até o dia 16 de outubro de 2020, salvo em 
relação às despesas excepcionadas no § 1º do artigo 6º.  
 
§ 1º Após a data fixada no caput deste artigo, o Departamento de Contabilidade da Secretaria Municipal da 
Fazenda, somente poderá empenhar despesa para realização no presente exercício, com autorização expressa 
do Comitê de Gestão Orçamentária e Financeira – Coad. 
 
§ 2º Os empenhos de despesas oriundos de processos licitatórios cuja realização estiver em andamento ou 
encerrados após o dia 16 de outubro de 2020, serão contabilizados por conta de dotação do orçamento de 
2021, em rubrica similar prevista no edital de licitação, excetuando as despesas de serviços contínuos. 
 
§ 3º Os contratos, convênios, acordos, ajustes ou qualquer outra forma de contratação celebrados após o dia 
16 de outubro de 2020, excetuando as despesas de serviços contínuos, só serão formalizados a partir de 1º de 
janeiro de 2021. 



 

 

 

 
§ 4º O prazo para empenho das despesas excetuadas no § 1º do artigo 6º será o dia 30 de novembro de 2020, 
com exceção da folha de pagamento que será dia 18 de dezembro de 2020.  
 
Art. 8º Em observância ao princípio da anualidade do orçamento, previsto no artigo 2º da Lei Federal nº 4.320, 
de 1964, as despesas relativas a contratos, convênios, acordos ou ajustes de vigência plurianual deverão ser 
empenhadas em cada exercício financeiro pela parte nele a ser executada. 
 
Art. 9º Consideram-se Restos a Pagar as despesas empenhadas e não pagas até 31 de dezembro, 
distinguindo-se os Restos a Pagar Processados, os Restos a Pagar Não Processados em Liquidação e os Restos a 
Pagar Não Processados a Liquidar.  
 
§ 1º Para fins deste Decreto, consideram-se: 
 

I. despesa liquidada: aquela em que o serviço, a obra ou o material contratado tiver sido prestado ou 
entregue e aceito pelo contratante, nos termos do artigo 63 da Lei Federal nº 4.320/1964;  

II. despesa em liquidação: aquela em que houve o adimplemento da obrigação pelo credor, 
caracterizada pela entrega do material, da prestação do serviço ou da execução da obra e que se 
encontre, em 31 de dezembro de 2020, em fase de verificação do direito adquirido pelo credor; e 

 
 

III. despesa a liquidar: aquela em que houve o adimplemento da obrigação pelo credor, caracterizada 
pela entrega do material, da prestação do serviço ou da execução da obra, sem, todavia, ter iniciado 
a fase de verificação do direito adquirido pelo credor ou cujas ordens de fornecimento ou de serviços 
de caráter não continuado tenham sido emitidas em 2020 com prazo máximo de adimplemento até 
31 de janeiro de 2021.  

 
§ 2º Será encaminhado Oficio pelo Secretário Municipal da Fazenda aos ordenadores de despesa até o dia 9 de 
novembro de 2020, contendo a relação dos empenhos não liquidados para a manifestação de qual empenho 
deverá ser inscrito em Restos a Pagar Não Processados.  
 
§ 3º Até o dia 16 de novembro de 2020, o ordenador de despesa deverá encaminhar justificativa para 
permanência dos saldos de empenho verificando a disponibilidade financeira para a referida despesa à 
Secretaria Municipal da Fazenda, conforme Anexo III, caso contrário os saldos de todos os empenhos não 

liquidados serão cancelados pelo Departamento de Contabilidade, recaindo a responsabilidade pelo ato de 
cancelamento ao Ordenador de Despesa, em razão da omissão da resposta no prazo solicitado. 
 
§ 4º As despesas empenhadas e não liquidadas no exercício de 2020, que se enquadrarem nas situações 
previstas no inciso III do § 1º deste artigo, serão inscritas em Restos a Pagar Não Processados a Liquidar, por 
fonte de recursos, até o limite das disponibilidades financeiras, considerando-se disponibilidades para fins deste 
Decreto os valores que compõem o saldo disponível, por fonte de recursos, em Caixa, Bancos, Aplicações 
Financeiras e equivalentes, líquido dos Restos a Pagar Processados e não Processados de Exercícios Anteriores, 
dos Restos a Pagar Processados do Exercício, dos empenhos em liquidação do exercício, das consignações a 
recolher, dos depósitos de diversas origens e dos demais recursos pertencentes a terceiros.  
 
§ 5º As despesas empenhadas e não liquidadas no exercício de 2020, que não se enquadrarem nas situações 
previstas nos incisos II e III do § 1º e do § 4º deste artigo, não deverão ser inscritas em Restos a Pagar Não 
Processados, devendo os respectivos empenhos serem cancelados até o dia 28 de dezembro de 2020, após 
autorização do ordenador de despesa da unidade gestora correspondente.  
 
§ 6º As notas de empenho inscritas em Restos a Pagar não Processados a Liquidar que não tenham sido 
liquidadas ou que não se encontrem em liquidação até 10 de fevereiro de 2021, serão canceladas pelo 
Departamento de Contabilidade da Secretaria Municipal da Fazenda, no dia 11 de fevereiro de 2021 e as notas 
de anulação dos restos a pagar cancelados serão encaminhadas até o dia 13 de março de 2021 por e-mail aos  
responsáveis designados pelos ordenadores de despesas, para que seja juntado ao processo administrativo da 
despesa. 
 
Art. 10 Todos os processos de despesas realizadas até 30 de novembro de 2020 contendo os documentos 
comprobatórios do respectivo crédito devidamente atestados, serão encaminhados ao Departamento de 
Contabilidade da Secretaria Municipal da Fazenda, até o dia 14 de dezembro de 2020 para liquidação e 
inscrição em restos a pagar processados. 
 
Art. 11 Ficam cancelados os Restos a Pagar inscritos até 31 de dezembro de 2015, por prescrição, conforme 
determina o inciso I do § 5º do artigo 206 da Lei Federal nº 10.406, de 10 de janeiro de 2002 - Código Civil e o 
artigo 1º do Decreto Lei nº 20.910, de 6 de junho de 1932, que regula a prescrição quinquenal, devendo a 
Departamento de Contabilidade, da Secretaria Municipal da Fazenda, providenciar o cancelamento até o dia 28 
de dezembro de 2020 e encaminhar as notas de anulação dos restos a pagar cancelados, até o dia 13 de 
janeiro de 2021, por e-mail aos  responsáveis designados pelos ordenadores de despesas, para que seja 
juntado ao processo administrativo da despesa. 
 



 

 

 

Art. 12 Após as inscrições de Restos a Pagar Processados e não Processados referentes ao exercício de 2020, o 
Departamento de Contabilidade da Secretaria Municipal da Fazenda terá até o dia 1º de fevereiro de 2021 para 
disponibilizar o cálculo do superávit financeiro por vínculo a Secretaria Municipal de Planejamento Estratégico. 
 
Parágrafo único. As Secretarias não poderão realizar despesas (reservas e empenhos) dos recursos oriundos 
do exercício de 2020 enquanto não houver publicação do superávit financeiro. 
 
Art. 13 Fica vedada o empenho e liquidação de adiantamento após o dia 11 de setembro de 2020. 
 
§ 1º Os empenhos de Adiantamento não poderão ser inscritos em Restos a Pagar.  
 
§ 2º Os Adiantamentos concedidos terão seus prazos de aplicação encerrados em 13 de novembro de 2020. 
 
§ 3º Os saldos financeiros não utilizados dos Adiantamentos concedidos deverão ser restituídos e depositados 
até o dia 13 de novembro de 2020, na respectiva conta corrente por intermédio da qual foram liberados os 
recursos.  
 
§ 4º Os Adiantamentos do exercício de 2020 pendentes de comprovação deverão ter suas prestações de contas 
apresentadas ao Departamento de Contabilidade da Secretaria Municipal da Fazenda até o dia 18 de novembro 
de 2020. 
 
§ 5º Todas as contas de adiantamento deverão ser encerradas até 30 de novembro de 2020. 
 
Art. 14 As despesas executadas com fonte de recursos de operações de crédito obedecerão aos seguintes 
prazos limites: 
 

a) Reserva e Empenho até 30 de novembro de 2020; 
b) Liquidação até 18 de dezembro de 2020. 

 
Art. 15 As unidades orçamentárias deverão encaminhar até a data de 16 de dezembro de 2020, para o 
Departamento de Planejamento Econômico Financeiro da Secretaria Municipal de Planejamento Estratégico, os 
processos administrativos de natureza contínua cuja as despesas se realizarão no exercício de 2021, afim de 
emissão de reserva orçamentária, a partir da iniciação da Lei Orçamentária Anual 2021. 
 

CAPÍTULO III 
DOS ASPECTOS FINANCEIROS 

 
Art. 16 O prazo limite para pagamento de despesas no corrente exercício será 4 de dezembro de 2020, até às 
14 horas.  
 
 
 
§ 1º Excetua-se do disposto no caput deste artigo benefícios assistenciais, sentenças e sequestros judiciais, 
juros e amortizações da dívida pública, transferências constitucionais e legais, restituições e indenizações, 
despesas de convênios com prazo de prestação de contas até 31 de dezembro de 2020, inclusive 
contrapartidas.  
 
§ 2º O prazo para pagamento das despesas excetuadas no § 1º deste artigo será o dia 11 de dezembro de 
2020 e as respectivas ordens bancárias deverão ser apresentadas ao banco até às 14 horas, com exceção da 
folha de pagamento e despesas com recursos de operação de crédito que serão dia 21 de dezembro de 2020.  
 

CAPÍTULO IV 
DOS DEMAIS PRAZOS E FECHAMENTOS 

 
Art. 17 Os Ordenadores de Despesa e o Diretor Presidente do IPS constituirão, até o dia 16 de outubro de 
2020, por meio de portaria, as comissões necessárias, observando a segregação de funções e o conhecimento 
técnico específico, para proceder a levantamento dos inventários físicos e contábeis dos bens móveis, imóveis, 
intangíveis e materiais em almoxarifado, para os devidos registros de incorporação no Balanço Geral do 
Município e das respectivas unidades gestoras, tendo como data base, para efeito da apuração dos saldos, o dia 
31 de dezembro de 2020. 
 
§ 1º Os inventários físicos e contábeis a que se refere o caput deste artigo devem contemplar também os bens 
em poder de terceiros e os bens de terceiros em poder do órgão ou entidade, e servirão de base para 
elaboração dos inventários, resumos de inventários e demonstrativos analíticos exigidos pela Instrução 
Normativa do TCEES nº 43/2017. 
 
§ 2º Os Ordenadores de Despesa e o Diretor Presidente do IPS a que se refere este artigo encaminharão ao 
Departamento de Contabilidade da Secretaria Municipal da Fazenda, pelo endereço eletrônico 
(contabilidade@serra.es.gov.br), até o dia 23 de outubro de 2020, o número da portaria e a data de sua 
publicação no Diário Oficial dos Municípios do Espírito Santo que constituiu as comissões referidas neste artigo. 
 
Art. 18 Ficam vedadas: 



 

 

 

 
I. a emissão de Autorização de Fornecimento – AF após 16 de novembro de 2020; 

II. o recebimento de materiais no almoxarifado após o dia 30 de novembro de 2020. 
 
Art. 19 Todas as informações que competem a folha de pagamento do mês de dezembro de 2020, deverão ser 
encaminhadas até o dia 1º de dezembro de 2020 às 12:00hrs a Sead/DRH/DP. 
 
Parágrafo único. As informações enviadas posteriormente ao prazo estabelecido no caput deste artigo serão 
lançadas na folha de pagamento de janeiro de 2021. 
 
Art. 20 Os arquivos referentes a folha de pagamento deverão ser encaminhados até o dia 14 de dezembro de 
2020 para o Departamento de Contabilidade da Secretaria Municipal da Fazenda. 

 
 
 
 
 
 

CAPÍTULO V  
DAS DISPOSIÇÕES FINAIS 

 
Art. 21 As situações excepcionais, serão submetidas ao Comitê de Gestão Orçamentária e Financeira – Coad. 
 
Art. 22 Os prazos estabelecidos nesse decreto estão detalhados nos Anexos I e II. 
 
Art. 23 São pessoalmente responsáveis pelo cumprimento de todas as normas estabelecidas neste decreto, na 
medida de competências de suas unidades orçamentárias, os Secretários, os Dirigentes de Entidades 
Autárquicas, os Ordenadores de Despesas, os Integrantes das Comissões referidas no artigo 16 deste Decreto.  
 
Art. 24 Fica a Secretaria Municipal da Fazenda, autorizada a definir, procedimentos complementares 
necessários ao cumprimento deste Decreto.  
 
Art. 25 Este Decreto entrará em vigor na data de sua publicação. 
 

Palácio Municipal em Serra, aos 8 de setembro de 2020. 
 
 
 
 
 

  AUDIFAX CHARLES PIMENTEL BARCELOS 
Prefeito Municipal 

 
 

 
 
 
 
 

ANEXO I - EXECUÇÃO DAS FOLHAS DE PAGAMENTO DE 13º SALÁRIO E DEZEMBRO 
 
 
 

DATA LIMITE 
DE 

REALIZAÇÃO 

DESCRIÇÃO COMPETÊNCIA 
 

14/12/2020 Encaminhar arquivo da folha de pagamento para o DC SEAD/DRH 

14/12/2020 Encaminhar resumo da folha de pagamento para 
SEFA/DF 

SEAD/DRH 

15/12/2020 Encaminhar documentos de cobrança das consignações 
e obrigações patronais: IPS e FGTS a SEFA/DC 

SEAD/DRH 

15/12/2020 Efetuar transferências financeiras para folha de 
pagamento 

SEFA/DF 

16/12/2020 Integrar da folha de pagamento (reserva, empenho e 
liquidação) 

SEFA/DC 

16/12/2020 Encaminhar documentos de cobrança das consignações 
e obrigações patronais: IPAJM e INSS a SEFA/DC 

SEAD/DRH 

16/12/2020 Encaminhar processo com as liquidações das 
consignações e obrigações patronais a SEFA/DF 

SEFA/DC 

21/12/2020 Efetuar pagamento das consignações e obrigações 
patronais da folha de pagamento  

SEFA/DF 



 

 

 

 
 
 

 
 
 
 

 
ANEXO II – PRAZOS DO DECRETO DE ENCERRAMENTO 2020 

 
 

DATA DESCRIÇÃO COMPETÊNCIA 
 

11/09/2020 Empenho e liquidação de adiantamento, art.13 SEFA/DC 

02/10/2020 Emissão de Reserva, art.6º SEPLAE 

16/10/2020 Emissão de Nota de Empenho, art.7º SEFA/DC 

16/10/2020 Constituir comissões dos inventários, art. 17 Ordenadores de Despesa 

23/10/2020 Encaminhar por e-mail a portaria com a constituição das 
comissões para o Departamento de Contabilidade, art.17 
§2º  

Ordenadores de Despesa 

09/11/2020 Ofício com relação de empenhos não liquidados, art.9º §2º SEFA/SEC 

13/11/2020 Emissão de Reserva das despesas excetuadas, art.6º §2º SEPLAE 

13/11/2020 Aplicação do adiantamento concedido, art.13 §2º Supridos 

13/11/2020 Depósito dos saldos dos adiantamentos, art.13 §3º Supridos 

16/11/2020 Resposta ofício com relação de empenhos não liquidados 
que não poderão ser anulados, conforme Anexo III, art.9º 
§3º 

Ordenadores de Despesa 

16/11/2020 Emissão de Ordem de Fornecimento, art.18, I SEAD/DAM 

18/11/2020 Prestação de contas dos adiantamentos, art.13 §4º Supridos 

30/11/2020 Emissão de Nota de Empenho das despesas executadas, 
art.7º §4º 

SEFA/DC 

30/11/2020 Encerramento das contas de adiantamento, art.13 §5º SEFA/DF 

30/11/2020 Reserva e Empenho das despesas com recursos de 
operações de crédito, art. 14 a) 

SEPLAE 
SEFA/DC 

30/11/2020 Recebimento de bens no almoxarifado, art.18, II SEAD/ALMOXARIFADO 

01/12/2020 Informações da folha de pagamento de dezembro de 2020 
para SEAD/DRH/DP, art.19 

Unidades Orçamentárias 

04/12/2020 Pagamento das despesa, art.16 SEFA/DF 

11/12/2020 Pagamento das despesa excetuadas, art.16 §2º SEFA/DF 

14/12/2020 Envio dos processos de despesas realizadas até 30 de 
novembro de 2020, art.10º 

Unidades Orçamentárias 

16/12/2020 Encaminhar a SEPLAE processos de reserva 2021, art. 15 Unidades Orçamentárias 

18/12/2020 Emissão de Reserva das despesas de folha de pagamento, 
art.6º §2º 

SEPLAE 

18/12/2020 Emissão de Nota de Empenho das despesas de folha de 
pagamento, art.7º §4º 

SEPLAE 

21/12/2020 Pagamento das despesas com folha de pagamento e com 
recursos de operação de crédito, art.16 §2º 

SEFA/DF 

28/12/2020 Cancelamento de empenhos não liquidados, conforme 
autorização do ordenador de despesa, art.9º §5º 

SEFA/DC 

28/12/2020 Anulação restos a pagar processados prescritos,art.11 SEFA/DC 

18/12/2020 Liquidação das despesas com recursos de operações de 
crédito, art. 14 b) 

SEFA/DC 

01/01/2021 Envio do cálculo do superávit financeiro para SEPLAE, art. 
12 

SEFA/DC 

13/01/2021 Envio por e-mail das notas de anulação dos restos a pagar 
processados prescritos cancelados, art.11 

SEFA/DC 

11/02/2021 Cancelamento dos restos a pagar não processados, art.9º 
§6º 

SEFA/DC 

13/03/2021 Envio por e-mail das notas de anulação de restos a pagar 
não processados, art.9º §6º 

SEFA/DC 

 
 
 
 
 
 
 
 



 

 

 

ANEXO III – LISTAGEM DE EMPENHOS DO EXERCÍCIO DE 2020 QUE NÃO PODERÃO SER 
CANCELADOS 

 
 
Considerando o §3º do art. 9º do Decreto de Encerramento do exercício de 2020, solicitamos a permanência 

dos saldos dos empenhos de 2020 abaixo informados. 

 

Número do empenho Fornecedor Valor (R$) Justificativa 

    

    

 

 
 


