
SECRETARIA MUNICIPAL DE SAÚDE (SESA)



PORTARIA SESA nº 18  DE 28 DE ABRIL DE 2020.
Define os critérios e os procedimentos extraordinários e temporários para o licenciamento inicial de estabelecimentos que exercem atividades de interesse à saúde em virtude da emergência de saúde pública internacional do novo Coronavírus.
O Secretário de Saúde do município da Serra no uso de suas atribuições e de acordo com o inciso II do artigo 78 da lei orgânica do Município da Serra de 05 de abril de 1990;

Considerando que a saúde é direito de todos e dever do Estado, garantindo mediante políticas sociais e econômicas que visem à redução do risco de doença e de outros agravos e ao acesso universal e igualitário às ações e serviços para sua promoção, proteção e recuperação, na forma do artigo 196 da Constituição da República;
Considerando a Declaração de Emergência em Saúde Pública de Importância Internacional pela Organização Mundial da Saúde em 30 de janeiro de 2020, em decorrência da Infecção Humana pelo novo coronavírus (COVID-19);

Considerando a Portaria nº 188/ GM/MS, de 4 de fevereiro de 2020, que declara Emergência em Saúde Pública de Importância Nacional - ESPIN, em decorrência da Infecção Humana pelo novo coronavírus (2019-nCoV);

Considerando o Decreto Nº 4593 - R, de 13 de março de 2020, que dispõe sobre o estado de emergência  em saúde pública no Estado do Espírito Santo e estabelece medidas sanitárias e administrativas para prevenção, controle e contenção de riscos, danos e agravos decorrentes do surto de coronavírus (COVID-19) e dá outras providências;

Considerando o Decreto Municipal 5.884, de 17 de março de 2020, que declara situação de emergência em saúde pública no Município da Serra, em razão de surto de doença respiratória –1.5.1.1.0 – Coronavírus e dispõe sobre as medidas para seu enfrentamento, nos termos da Lei Federal nº 13.979, de 06 de fevereiro de 2020.
Considerando o Código de Saúde do Município da Serra, Lei municipal 2.915 de 23 de dezembro de 2005;
Considerando a Portaria SESA/PMS nº 11, de 19 de março de 2020, que dispõe sobre as medidas administrativas para enfrentamento da emergência de saúde pública decorrente do coronavírus (covid-19) e informa a população sobre os procedimentos de licenciamento sanitário, atendimento ao público e dá outras providências.

Resolve:
Art. 1° Definir os critérios e os procedimentos extraordinários e temporários para o licenciamento inicial de estabelecimentos que exercem atividades  de interesse da vigilância sanitária municipal, em virtude da emergência de saúde pública internacional do novo Coronavírus.
Art. 2° Na vigência desta norma ficam permitidas as inspeções sanitárias para fins de licenciamento inicial, resguardadas as medidas preventivas e de controle do novo coronavírus, conforme orientações do Ministério da Saúde, Secretaria de Estado da saúde e Secretaria Municipal de Saúde, por parte da equipe das autoridades sanitárias responsáveis pela avaliação dos estabelecimentos e mediante designação da chefia imediata. 
§ 1°A partir da vistoria inicial será elaborado o relatório de inspeção no prazo de até 07 dias úteis e encaminhado por correio eletrônico (e-mail) ao responsável técnico e/ou legal da  empresa.
§ 2° No caso de necessidade de adequações físicas da estrutura da empresa e adequações de procedimentos e apresentações de documentos, as intervenções e ou  correções serão demonstradas por fotos, justificativas e documentos  que deverão ser encaminhados para o e-mails institucionais descritos no inciso I do artigo 2º da Portaria SESA 11 de 19 de março de 2020.
§ 3° Não havendo pendências descritas no § 2° o alvará sanitário será disponibilizado via Web mediante pagamento da taxa de licenciamento sanitário.
§ 4° Para as atividades dependentes de autorização de funcionamento de empresa (AFE), não havendo pendências descritas no § 2°, o relatório de inspeção com parecer conclusivo para o peticionamento da autorização na Agência Nacional de Vigilância Sanitária (ANVISA) será disponibilizado aos responsáveis pela empresa, no prazo de até 07 dias úteis, através de agendamento por e-mail institucional da supervisão e ou da equipe de fiscalização responsável pela avaliação da empresa.
Art. 3° Na vigência desta norma é permitida a utilização temporária e emergencial de mecanismo de avaliação remota para fins de licenciamento inicial dos estabelecimentos quando não for possível a realização de inspeção sanitária e mediante a designação do supervisor ou gerente. 
§ 1° A avaliação remota poderá ser realizada por meio de tecnologias de transmissão de dados (correio eletrônico, vídeo conferência, telefone e outros) para verificação das boas práticas de funcionamento das atividades em análise. 
§ 2° A avaliação remota poderá substituir, temporariamente e excepcionalmente, a necessidade da presença das autoridades sanitárias in loco no estabelecimento.
§ 3° A escolha do mecanismo a ser utilizado para avaliação remota ficará a critério das autoridades sanitárias avaliadoras designadas para acompanhamento do processo.
Art.4° O disposto nesta norma não se aplica aos processos de requerimento de renovação do Alvará Sanitário, situação abrangida pela Portaria SESA/PMS n.°11/2020, exceto quando da solicitação de inclusão de atividades.
Art.5° Para os casos abrangidos por esta norma, tendo sido apresentados todos os documentos fundamentais para a tramitação de processos pelo rito ordinário, conforme a Portaria SESA/PMS n.°17/2019, e sendo considerados satisfatórios pela(s) autoridade(s) avaliadora(s), a Gerência de Vigilância Sanitária poderá emitir um Alvará Sanitário com vigência de até (180 dias), findo os quais deverá ser efetuada nova avaliação. 
Art.6° Para os casos em que o estabelecimento, objeto do pedido de licenciamento, não possa ser avaliado pelos mecanismos alternativos descritos nesta Norma e nem através de inspeção sanitária, a Gerência de Vigilância Sanitária da Prefeitura Municipal da Serra poderá emitir um alvará sanitário pelo rito simplificado, em caráter excepcional e temporário, quando os condicionantes abaixo forem integralmente atendidos:
I- a atividade do estabelecimento estiver relacionada a serviço, medicamento ou produto para saúde utilizados em casos de grave risco à saúde destinados ao controle, diagnóstico, prevenção ou tratamento para atender às necessidades de saúde causada pelo novo Coronavírus;
II- a atividade do estabelecimento estiver relacionada a produto essencial para manutenção da vida, cuja disponibilidade esteja ameaçada por desabastecimento (iminente ou instalado) no mercado nacional motivado por razão comprovadamente ligada ao novo Coronavírus;
Art.7° O alvará sanitário inicial concedido nos termos desta norma será complementado pelo prazo definido na Lei Municipal 2.915/2005, após o período emergencial e avaliação e parecer da Autoridade Sanitária.
Art.8° As empresas licenciadas nos termos desta norma podem ser inspecionadas a qualquer tempo, disso podendo resultar o cancelamento do Alvará Sanitário concedido e a adoção das demais medidas sanitárias restritivas, caso se conclua pelo não cumprimento das Boas Práticas das atividades ora licenciadas. 
Art.9º Casos omitidos nesta Norma serão avaliados e tratados por protocolo interno do serviço e designação por superior hierárquico.
Art.10  Esta Norma tem validade de 180 (cento e oitenta) dias ou enquanto perdurar situação de emergência em saúde pública no Município da Serra em razão de surto de coronavírus.
Art 11 Esta Portaria entrará em vigor na data de sua publicação.


Alexandre Camilo Fernandes Viana
Secretário Municipal de Saúde
 

 

 

EFEITURA MUNICIPAL D

SERRA

 

 

 

