
RESOLUÇÃO CMDCA Nº 19/2020

ESTABELECE PROCEDIMENTOS QUANTO À DESTINAÇÃO DE RECURSOS ORIUNDOS DE DOAÇÕES AO FUNDO MUNICIPAL DOS DIREITOS DA CRIANÇA E DO ADOLESCENTE DE BLUMENAU. 


O Conselho Municipal dos Direitos da Criança e do Adolescente - CMDCA, em cumprimento as suas atribuições legais, como órgão deliberativo, normativo e controlador da Política de Atendimento aos Direitos da Criança e do Adolescente, com base na Lei Complementar Nº. 411, de 01 de agosto de 2003 e alterações no Regimento Interno, na Deliberação da Plenária Extraordinária do CMDCA de 15 de dezembro de 2020 conforme Ata nº 09/2020 e

CONSIDERANDO:

- que compete ao CMDCA deliberar sobre a Política de Captação e Aplicação de Recursos do Fundo Municipal dos Direitos da Criança e do Adolescente – FIA;

- que compete ao CMDCA estabelecer critérios, formas e meios de controle de procedimentos da atividade pública municipal, relacionados com as suas deliberações;

- a necessidade de transparência do processo de transferência de recursos do Fundo Municipal dos Direitos da Criança e do Adolescente – FIA;

- correspondência eletrônica encaminhada em 22 de maio de 2019 pela Gestora do FIA, solicitando a inclusão da pauta, na CFC de 23 de maio de 2019, sobre procedimento de aprovação das Movimentações Financeiras do FIA;

- as atribuições da Gestora do FIA, conforme artigo 30 do Regimento Interno do CMDCA;

- o parecer favorável da Comissão de Finanças e Captação – CFC, conforme consta no relatório CFC nº. 07/2019, da reunião realizada em 25 de junho de 2019, que discutiu em conjunto com a gestora do FIA sobre a importância do estabelecimento de prazo para identificação das doações ao FIA, captadas pelas Organizações da Sociedade Civil e direcionadas aos projetos que compõem o Banco de Projetos, aprovados pelo CMDCA;

- a reunião da Comissão de Finanças e Captação – CFC e com participação da Gestora do FIA, conforme consta no relatório da CFC nº. 04/2020 de 12 de novembro de 2020, quando foi apresentada pela Gestora do FIA a proposta de Minuta de Resolução para utilização de recursos de doações não vinculadas a Projetos que compõem o Banco de Projetos, aprovados pelo CMDCA;

- elaboração e análise conjunta da Comissão de Finanças e Captação – CFC e da Gestora do FIA da Minuta de Resolução que estabelece procedimentos quanto à destinação de recursos oriundos de doações ao Fundo Municipal dos Direitos da Criança e do Adolescente de Blumenau, conforme consta no relatório da CFC nº. 06/2020 de 10 de dezembro de 2020; 

- correspondência eletrônica encaminhada em 14 de dezembro de 2020 aos membros Comissão de Finanças e Captação – CFC, com a Minuta de Resolução que estabelece procedimentos quanto à destinação de recursos oriundos de doações ao Fundo Municipal dos Direitos da Criança e do Adolescente de Blumenau, a qual foi organizada pela assessoria técnica e pela Gestora do FIA, conforme consta no encaminhamento do relatório da CFC nº. 06/2020 de 10 de dezembro de 2020.


RESOLVE:

Art. 1º Estabelecer procedimentos quanto à destinação de recursos oriundos de doações ao Fundo Municipal dos Direitos da Criança e do Adolescente de Blumenau, conforme segue: 
I – O doador deverá encaminhar no prazo máximo de 60 (sessenta) dias ao e-mail doa.fia@blumenau.sc.gov.br, as seguintes informações para fins de identificação e direcionamento à execução dos projetos:
a) Nome completo/Razão Social;
b) CPF/CNPJ;
c) Endereço completo para o envio do recibo;
d) Comprovante do depósito/transferência bancária;
e) Indicação do projeto e da OSC e/ou OSCIP a receber a doação.
II – Os valores doados sem observância ao prazo e regras estabelecidas no inciso anterior permanecerão integrados ao saldo livre do FMDCA. 
III - Os valores destinados através de indicações de pessoas físicas e/ou jurídicas às OSC e/ou OSCIP que não possuírem projetos em Banco, ficam integrados ao FIA para futuros projetos e ações deliberadas pelo CMDCA, através de instrumentos normativos específicos, considerando o Art. 12, § 1º da Resolução CONANDA nº 137/2010, que dispõe que o doador/destinador pode indicar a preferência na aplicação dos recursos. 
a) Os editais poderão ser publicados anualmente a partir de análise e deliberação do CMDCA.
IV – As doações destinadas às OSC´s e/ou OSCIP´s sem a indicação expressa designativa do projeto a ser executado poderão ser direcionadas conforme designação prioritária indicada pela entidade executora à Diretoria Administrativa Financeira da Secretaria Gestora.
V - Os valores destinados a projetos com captação total alcançada poderão ser remanejados a outros projetos conforme indicação da OSC/OSCIP executora e/ou conforme previsto no Art. 1º, inciso III desta Resolução.

Art. 2º Os recursos devolvidos à conta bancária do FMDCA durante a execução das parcerias/projetos, por eventuais irregularidades e/ou não utilização dentro do prazo serão integrados ao seu saldo livre.

Art. 3º Fica impedido o remanejamento de recursos entre os projetos, salvo para complementação da captação em sua fase final e/ou quando o doador desejar alterar a indicação do projeto de preferência para fins de viabilizar o fechamento do projeto, em ambos os casos a solicitação deverá ocorrer no prazo máximo de 60 dias anteriores ao encerramento do período de captação.




Art. 4º As OSC´s e/ou OSCIP´s, registradas e inscritas no CMDCA, serão comunicadas formalmente pelo referido Conselho acerca dos trâmites a serem adotados a partir da aprovação desta Resolução.

Art. 5º Fica revogada a Resolução CMDCA nº. 30/2019.

Art. 6º Esta Resolução entra em vigor na data de sua publicação.

					
Blumenau, 15 de dezembro de 2020.



_____________________________________
Dalva Aparecida Rodrigues da Silva
Coordenadora Geral do Conselho Municipal 
dos Direitos da Criança e do Adolescente           

