Extrato Da Ata De Registro De Preços Nº 012/2020
Contratantes: Município de Guarapari/ES e Fundo Municipal de Saúde
Contratada: Integral Comercial e Fornecedora LTDA EPP
Objeto: A presente ata tem por objetivo assegurar o compromisso de possível contratação entre o Município de Guarapari/Secretaria Municipal de Saúde e a empresa Integral Comercial e Fornecedora LTDA EPP, referente ao pregão eletrônico para registro de preços Nº. 133/2019, cujo objeto visa a contratação de empresa especializada em fornecimento de material de construção e hidráulico, para manutenção e reparos dos imóveis pertencentes a Secretaria Municipal de Saúde-Semsa, conforme termo de referência anexo.
Valor total: R$ 56.123,50
Prazo De Vigência: 01 (um) ano
Processo Administrativo: 16.205/2019.

