

Município de Guarapari
Estado do Espírito Santo
Secretaria de Administração e Recursos Humanos



Notificação SEMAD N°050/2020

Guarapari,17 de novembro de 2020

Processo n°19.264/2020
Assunto: Nomeação e Posse

Prezado Senhor,

Em atenção ao Processo administrativo n° 19.264/2020, autuado em 06/10/2020, que trata de nomeação e posse do candidato Sr. Rodrigo Lopes Busato, dessa forma, tendo em vista que o mesmo, até a presente data não encaminhou ao Setor de Recursos Humanos do Município o laudo de aptidão assinado pela Perícia Médica Municipal.
 Nesse sentido, vimos pelo presente notificar o Sr. Rodrigo Lopes Busato, para que no prazo de 03 (três) dias a contar do recebimento desta notificação, possa apresentar o laudo de aptidão assinado pela Perícia Médica Municipal.

Atenciosamente,


Aline Dias Silva
Secretária de Administração e Gestão de Recursos Humanos
Sr. Rodrigo Lopes Busato
Rua: Orminda Machado Duarte, nº160, Praia das Gaivotas, Vila Velha/ES     CEP: 29.102-568



 

