



MUNICIPIO DE GUARAPARI
ESTADO DO ESPÍRITO SANTO
SECRETARIA MUNICIPAL DE SAÚDE


CHAMAMENTO PUBLICO PARA LOCAÇÃO DE IMÓVEL


O Município de Guarapari, pessoa jurídica de direito público interno, inscrito no CNPJ nº  27.165.190/0001-53, com sede à Rua Alencar Moraes de Resende, nº 100, Jardim Boa Vista, Guarapari/ES, neste ato representado por seu Prefeito Municipal, o Senhor Edson Figueiredo Magalhães, e o Fundo Municipal de Saúde de Guarapari, pessoa jurídica de direito público interno, inscrito no CNPJ nº 11.770.182/0001-04, com sede à Rua Alencar Moraes de Resende, nº 100, Jardim Boa Vista, Guarapari/ES, neste ato representado por sua Secretária Municipal de Saúde, a Senhora Alessandra Santos Albani, atendendo as orientações da Procuradoria Geral do Município, através do Roteiro Prático de Licitações e Contratos, que especifica no seu item 05 (cinco) os procedimentos que deverão ser adotados no trâmite dos processos relativos à locação de imóvel, torna público que tem interesse na locação de um imóvel para a instalação do Centro de Controle de Zoonoses.

Ser um imóvel com as seguintes especificações mínimas:

1. Área Administrativa (medidas mínimas):

· 11 (onze) salas de 15m²;
· 1 (um) cozinha 7m²;
· 1 (um) refeitório 27m²
· 1 (um) auditório 34m²;
· 1 (um) sala azulejada 20m².

2. Área de Venenos (medidas mínimas):

· 3 (três) salas azulejadas 12m²;
· 1 (um) área 44m²;
· 2 (dois) salas 22m²

3. Área de Animais (medidas mínimas):

· 8 (oito) salas 13m²;
· 1 (um) sala azulejada 20m²;
· 1 (um) banheiro 9m²
· 6 (seis) áreas de canis 12m², sendo 6m² coberto;
· 6 (seis) áreas para canil coberto 2m²;
· 12 (doze) áreas de gatil 2m²;
· 1 (um) gatil 8m²;
· 3 (três) áreas para baias 60m²;
· 2 (dois) áreas canis 20m²;
· 2 (dois) áreas de canis 80m², sendo 20m² coberto;
· Área de 60m².


4. Fácil acesso, em rua calçada, com boa localização em área urbana;
5. Ambiente com rampa e adequações a usuários portadores de necessidades especiais;
6. Instalação de redes elétricas e hidráulicas;
7. Instalação de ar-condicionado;
8. Cabeamento de internet.

Será concedido aos interessados o prazo de 05 (cinco) dias para apresentação de sua proposta da locação, que deverá ser protocolizada no Setor de Protocolo na sede do Município, acompanhada da seguinte documentação: 

A) Documentação comprobatória de que o imóvel que se pretende locar pertence ou está à disposição do locador para fins de locação (certidão de ônus para imóveis registrados em cartório, ou outro documento que comprove a posse/ propriedade do locador);

B) Documentação comprobatória de que o imóvel se encontra adimplente relativamente a impostos, bem como, as prestadoras de serviços de água, luz e telefone, assim como os documentos pessoais (cópia de RG e CPF) e comprovante de regularidade fiscal do locador (conforme art. 27 a 29, Lei nº 8.666/93).



EDSON FIGUEIREDO MAGALHÃES
Prefeito Municipal
1                                                                            

 

