ESTADO DE SANTA CATARINA  

BLUMENA U



MUNICÍPIO DE BLUMENAU
GABINETE DO PREFEITO



DECRETO N.12.886, DE 23 DE OUTUBRO DE 2020.
DISPÕE SOBRE A EDUCAÇÃO BILINGUE NO SISTEMA MUNICIPAL DE ENSINO DE BLUMENAU.
MÁRIO HILDEBRANDT, Prefeito Municipal de Blumenau, no uso das atribuições que lhe conferem os incisos II, V e VII do artigo 59, e na forma da alínea “f” do inciso I do artigo 75, todos da Lei Orgânica do Município, promulgada em 29 de março de 1990,

CONSIDERANDO a solicitação objeto do Memorando n. 128/2020, firmado pela Secretaria Municipal de Educação – SEMED;

DECRETA:
Art. 1º A organização de ensino denominada Educação Bilíngüe no Sistema Municipal de Ensino de Blumenau, criada pelo nº 12.369, de 14 de outubro de 2019, passa a observar o disposto no presente Decreto.

Art. 2° A Escola Bilíngue tem por objetivo desenvolver comunidade de fala por meio do uso de sinais, comunicação visual, escuta, leitura, escrita e vivências formais e informais das línguas.

Art. 3º A Educação Bilíngue será ofertada nas Línguas Adicionais: Alemã, Inglesa, Língua Brasileira de Sinais-LIBRAS e outras, oportunizando a preservação da cultura local, o acesso à cultura global, a inclusão da cultura surda e o desenvolvimento de olhares e posturas interculturais.
Art. 4º A Matriz Curricular deverá contemplar no Projeto Político Pedagógico - PPP todos os componentes curriculares conforme a Lei de Diretrizes e Base da Educação Nacional – LDB e as Diretrizes Curriculares Nacionais - DCN próprias à etapa de ensino pretendida e as demais necessárias ao intento do ensino ministrado na Educação Bilíngue, conforme dispõe o artigo 3º, II, da Resolução CME nº 01/2018, e deverá ser reestruturada de acordo com a hierarquia das normas e contemplar o Currículo da Educação Básica do Sistema Municipal de Ensino de Blumenau e os das Instituições de Ensino que possuem currículo próprio.

Art. 5º O corpo docente que atuará na Educação Bilíngue deverá possuir a devida habilitação para ministrar os componentes curriculares em Licenciatura Plena, e/ou proficiência com carga horária mínima de 360h (trezentos e sessenta horas) ou nível que comprove na segunda língua adotada, neste caso mediante certificado.

§1º Os profissionais de Pedagogia efetivos que já fazem parte do quadro do magistério público municipal de Blumenau que atuarão na Educação Bilíngue terão a oportunidade de se adequar à formação prevista no caput deste artigo de forma gradativa a garantir a sua proficiência, sendo que não necessitará do professor da segunda língua.

§ 2º Os profissionais que ingressarem no quadro do magistério público municipal de Blumenau para atuar na Educação Bilíngue a partir da publicação deste Decreto terão que possuir os requisitos exigidos no caput deste artigo para o exercício do cargo. 

§ 3º Os profissionais que atuarão na Educação Bilíngue de Língua Brasileira de Sinais - Libras deverão ser prioritariamente surdas.

Art. 6º A organização da Educação Bilíngue será implantada gradativamente no Sistema Municipal de Ensino de Blumenau, a partir do ano de 2019, até sua ampliação em todas as Instituições de Ensino.

Art. 7º A Secretaria Municipal de Educação – SEMED, identificando a necessidade e a disponibilidade de recursos, poderá por ato discricionário próprio transformar Instituições de Ensino da Rede Pública Municipal em Escolas da Educação Bilíngüe, observando os termos deste Decreto, devendo ser modificada a sua nomenclatura acrescentando a terminologia “Bilíngue” na denominação da Instituição de Ensino.

Art. 8° Fica revogado o Decreto nº 12.369, de 14 de outubro de 2019.
Art. 9º Este Decreto entra em vigor na data de sua publicação.

PREFEITURA MUNICIPAL DE BLUMENAU, em 23 de outubro de 2020.
MÁRIO HILDEBRANDT

Prefeito Municipal

