CONSELHO MUNICIPAL DOS DIREITOS DA CRIANÇA E DO ADOLESCENTE DE CHAPECÓ/SC – CMDCA

Resolução 018 de 16 de junho de 2020
Suspende o prazo do art. 5º, § 3 da Resolução 006 de 12 de julho de 2019 que estabelece prazos e procedimentos para seleção de projetos governamentais, a serem financiados com recursos do Fundo Municipal dos Direitos da Criança e do Adolescente – FIA do Município de Chapecó/SC, que tenham como objetivo ações voltadas à política dos direitos da criança e do adolescente e dá outras providências.
O Conselho Municipal dos Direitos da Criança e do Adolescente - CMDCA, no uso de suas atribuições, conferidas pela Lei Municipal nº 6. 296, de 19 de julho de 2012 e em Plenária no dia 18 de junho de 2020,
Considerando o disposto na Lei federal nº 13.979, de 6 de fevereiro de 2020, que dispõe sobre as medidas para enfrentamento da emergência de saúde pública de importância internacional decorrente do coronavírus (Covid-19);
Considerando que a Organização Mundial da Saúde (OMS) declarou pandemia decorrente do coronavírus (Covid-19),
Considerando que a pandemia devida ao Covid-19, poderá afetar o desenvolvimento dos projetos aprovados pela Resolução 009 de 03 de setembro de 2019,
RESOLVE:
Art.1°.  Suspender enquanto perdurar a pandemia do Corona vírus - Covid-19,  o prazo estabelecido no art. 5º, § 3 da Resolução 006 de 12 de julho de 2019 que estabelece prazos e procedimentos para seleção de projetos governamentais, a serem financiados com recursos do Fundo Municipal dos Direitos da Criança e do Adolescente – FIA do Município de Chapecó/SC, que tenham como objetivo ações voltadas à política dos direitos da criança e do adolescente e dá outras providências.
 Art.2°.  Esta resolução entra em vigor na data de sua publicação.

Chapecó, 16 de junho de 2020.

Cassintia Santin Gasparetto
Presidente do CMDCA

