


PUBLICADO NO D.O.M./SC
                                                                                                               Edição:__________
                                                                                                               De: ____/____/____

DECRETO Nº 14027/2020


DISPÕE SOBRE A CLASSIFICAÇÃO DE RISCO SANITÁRIO DAS ATIVIDADES ECONÔMICAS, ESTABELECE OS CRITÉRIOS PARA A CONCESSÃO DO ALVARÁ SANITÁRIO DE FORMA A ASSEGURAR A QUALIDADE DOS PRODUTOS E/OU SERVIÇOS DE SAÚDE E DE INTERESSE DA SAÚDE OFERECIDOS E QUE DISPÕE SOBRE A AUTODECLARAÇÃO SANITÁRIA


A PREFEITA MUNICIPAL DE SÃO JOSÉ, no uso das atribuições que lhe são conferidas pelo art.62, inciso IV, da Lei Orgânica Municipal, e;

	Considerando a Resolução Normativa Nº 001 Nº 001/DIVS/SUV/SES de 17/02/2020 que atualiza a Classificação de Risco Sanitário das Atividades Econômicas, estabelece os critérios para a concessão do Alvará sanitário de forma a assegurar a qualidade dos produtos e/ou serviços de saúde e de interesse da saúde oferecidos e que dispõe sobre a Autodeclaração Sanitária;

DECRETA:

	Art. 1° – Para fins do disposto neste Decreto considera-se:

	I – CNAE: Cadastro Nacional de Atividades Econômicas, estabelecido pelo IBGE;

	II – Risco Sanitário: possibilidade que os produtos e serviços têm de causar efeitos prejudiciais à saúde das pessoas e da coletividade. Constitui-se nos perigos que podem ameaçar a saúde pública decorrentes de atividades laborais, produção, circulação, consumo ou utilização de produtos ou de um determinado serviço;

	III – Atividade de baixo risco sanitário: atividade que, por sua abrangência ou tipicidade, não oferece flagrante agravo à saúde coletiva ou individual, seja pelo consumo de um produto ou pela prestação de um serviço sujeito à vigilância sanitária;

	IV – Atividade de alto risco sanitário: atividade que, por sua abrangência ou tipicidade, oferece flagrante agravo à saúde coletiva ou individual, seja pelo consumo de um produto ou pela prestação de um serviço sujeito à vigilância sanitária;

	V – Atividade que não se aplica: atividade que, por sua abrangência ou tipicidade, além de não oferecer flagrante agravo à saúde coletiva ou individual, não é de abrangência da vigilância sanitária;

	VI – Autodeclaração Sanitária: conjunto de informações que visam assegurar a identificação do requerente, a definição e responsabilidade técnica pelas atividades a serem desenvolvidas e a qualidade dos produtos e/ou serviços oferecidos;

	VII – Alvará Sanitário: documento expedido pela Diretoria de Vigilância Sanitária que autoriza o desenvolvimento de atividades relacionadas à saúde em estabelecimento que atende a legislação sanitária, de forma a garantir as condições higiênico-sanitárias de produto(s) e serviço(s) sem riscos à saúde da população;

	VIII – Licença Sanitária para Transporte: documento expedido pela Diretoria de Vigilância Sanitária que autoriza o transporte de alimentos, medicamentos, cosméticos, produtos de higiene corporal, perfumes, saneantes e produtos para saúde, ou outros igualmente sujeitos a fiscalização sanitária, em veículo com condições operacionais, estruturais e sanitárias, de forma a assegurar que os produtos transportados não venham a constituir riscos à saúde da população;

	IX – Roteiro de Autoinspeção: instrumento de avaliação das condições físicas, higiênico-sanitárias, técnico-operacionais, qualidade dos produtos, boas práticas de manipulação de produtos e dos serviços desenvolvidos pelo estabelecimento e veículos regulados, devendo ser preenchido e assinado pelo
responsável legal ou responsável técnico e juntado ao processo de solicitação de Alvará Sanitário e/ou de Licença Sanitária para Transporte, inicial ou revalidação, para atividade de alto risco sanitário;

	X – Autoridade de Saúde: todo agente público designado para exercer funções referentes à prevenção e repressão de tudo quanto possa comprometer a saúde pública nos termos da Lei nº 6.320/83, seus regulamentos e normas técnicas;

DAS ATIVIDADES DE BAIXO RISCO SANITÁRIO

	Art. 2° – Os CNAES definidos como de baixo risco sanitário estão dispostos no ANEXO I;

	§ 1° Para as atividades, inclusive de transporte, classificadas como baixo risco sanitário, o Alvará Sanitário e a Licença Sanitária para Transporte serão concedidos em até 5 (cinco) dias úteis, sem a necessidade de inspeção sanitária prévia, mediante:

	I – o preenchimento da Autodeclaração Sanitária disposta no ANEXO IV, observando:
	a) a Autodeclaração deve ser preenchida e assinada pelo representante legal ou seu representante legalmente autorizado e pelo Responsável Técnico quando exigido pela legislação vigente;
	b) a Autodeclaração não isenta a empresa da apresentação dos demais documentos preconizados pelas legislações vigentes;
	c) a Autodeclaração não dispensa as empresas de inspeções posteriores para verificação das condições sanitárias;
	d) a Autodeclaração será presumida como verdadeira e seu preenchimento, com informações inverídicas, constituirá infração sanitária grave, ficando a empresa sujeita às sanções cabíveis;

	II – a apresentação do ato constitutivo da pessoa jurídica e cartão CNPJ contendo todas as atividades, ficando dispensados desta exigência os profissionais liberais da ciência da saúde, registrados nos respectivos Conselhos de Classe;

	III – a apresentação dos comprovantes de recolhimentos de taxas nos termos da Lei Ordinária N.º 2.446/1992 e da Lei Complementar N.º 021/2005:
a) taxa de Vistoria do estabelecimento e do(s) veículo(s), se for o caso;
b) taxa do Alvará Sanitário do estabelecimento e da Licença Sanitária para Transporte (por veículo);

	IV – Para as concessões subsequentes, caso o requerimento seja protocolado em data anterior ao do lançamento automático das taxas pela Secretaria da Receita, o recolhimento deverá ser antecipado.

	§ 2º Em inspeção posterior à concessão de Alvará Sanitário, quando constatada inconsistência nas informações prestadas na Autodeclaração que ofereçam risco sanitário e descumprimento da legislação sanitária vigente, a Autoridade de Saúde apreenderá imediatamente o Alvará Sanitário como medida cautelar e suspenderá a atividade até sua regularização.

	§ 3º As empresas classificadas como baixo risco, automaticamente, deverão permitir o livre acesso às suas instalações para as inspeções sanitárias, coletas de amostras ou apreensões, bem como, outras providências definidas pela Autoridade de Saúde, fundamentadas nas legislações em vigor e na Autodeclaração.

§ 4º Os estabelecimentos prestadores de serviços de saúde e de interesse à saúde classificados como baixo risco sanitário, no ANEXO I deste Decreto, ficam dispensados de análise de projeto básico arquitetônico junto ao órgão sanitário competente.


DAS ATIVIDADES DE ALTO RISCO SANITÁRIO


	Art. 3° – Os CNAES definidos como de alto risco sanitário estão dispostos no ANEXO II; 

	§ 1° Para as atividades, inclusive de transporte, classificadas como alto risco sanitário, o Alvará Sanitário e a Licença Sanitária para Transporte, se for o caso, serão concedidos mediante:

	I – o preenchimento de requerimento (modelo padrão); 

	II – o atendimento aos incisos II e III do § 1º do art. 2º; e

	III – o preenchimento e apresentação dos demais documentos listados na página eletrônica da Prefeitura Municipal de São José.

	§ 2º Inspeção sanitária prévia:

	I – a inspeção sanitária ocorrerá em até 30 (trinta) dias úteis após a data do protocolo, não excedendo o máximo de 03 (três) ao total;

	II – cada inspeção sanitária implicará na emissão de Relatório Técnico com informações que comprovem ou não a existência de estrutura física, específica e independente, bem como, condições técnicas e operacionais para o desenvolvimento das atividades às quais o requerente se propõe;

	III – constatada a conformidade sanitária do estabelecimento e/ou do veículo, o Alvará Sanitário e/ou a Licença Sanitária para Transporte serão encaminhados para a Autoridade de Saúde competente, o Diretor da Vigilância Sanitária, o Diretor Geral de Vigilância ou, na ausência de ambos, o Secretário Municipal de Saúde, para assinatura.

	Art. 4º – Serão indeferidos e arquivados os processos de alto risco sanitário quando não for constatada a conformidade dos documentos e/ou das instalações após 03(três) inspeções sanitárias; 
Parágrafo Único – o protocolo de nova solicitação implicará no pagamento de nova taxa.



DA LICENÇA SANITÁRIA PARA TRANSPORTE

	Art. 5º – Para solicitar a Licença Sanitária para Transporte, além de atender ao disposto nos arts. 1º, 2º e 3º, o requerente deverá apresentar:

	I – cópia do protocolo de solicitação ou cópia do Alvará Sanitário atualizado, quando for detentor do produto que transporta;

	II – cópia do Alvará Sanitário atualizado, quando realizar atividades de transportadora;

	III – cópia do contrato de terceirização devendo constar os tipos de produtos a serem transportados e cópia do Alvará Sanitário atualizado do detentor do produto, quando realizar o transporte para uma empresa específica.


DAS DISPOSIÇÕES FINAIS


	Art. 8° – Os CNAES definidos como não se aplicam à Vigilância Sanitária, estão dispostos no ANEXO III, e ficam dispensados de Alvará Sanitário.

	Art. 9º – O Alvará Sanitário e a Licença Sanitária para Transporte terão validade de 12 (doze) meses, contados da data da sua emissão e devem ser renovados anualmente.

	Parágrafo Único – O requerente deverá protocolar o processo de renovação em até 30 (trinta) dias úteis antes do término da sua vigência.

	Art. 10 – O Alvará Sanitário e a Licença Sanitária para Transporte serão cassados, sem prejuízo da instauração de processo administrativo sanitário quando:

	I – concedidos com inobservância dos preceitos legais e regulamentares previstos neste Decreto e demais legislações sanitárias aplicáveis;

	II – restar comprovada a falsidade ou inexatidão de qualquer declaração ou documentos exigidos para a concessão;

	III – restar comprovada a alteração e/ou falsificação das informações originais;

	IV – se durante o prazo da sua vigência forem constatadas irregularidades e/ou situações de risco iminente à saúde da população e/ou pelo não cumprimento das exigências estabelecidas em fiscalização.

	Art. 11 – Toda pessoa física e/ou jurídica, de direito público ou privado, que desenvolver atividades previstas neste Decreto, independentemente do grau de risco sanitário envolvido, fica sujeita à inspeção sanitária, sem aviso prévio, a qualquer tempo, sempre que a Autoridade de Saúde entender necessário.

	Art. 12 – O descumprimento das determinações contidas neste Decreto constituirá infração de natureza sanitária, sujeitando o infrator às penalidades previstas na Lei Ordinária nº 2.446/1992, suas atualizações ou instrumento legal que venha a substituí-la, sem prejuízo das demais sanções previstas na legislação Estadual e Federal, quando constatado o preenchimento do Roteiro de Autoinspeção com informações não condizentes com a realidade verificada pela Autoridade de Saúde nas inspeções sanitárias efetuadas.

	Art. 13 – Este Decreto entra em vigor na data de sua publicação, revogando-se as disposições em contrário, em especial o Decreto N.º 11.886, de 12/07/2019.

Paço Municipal em São José (SC), 27 de novembro de 2020.



ADELIANA DAL PONT
Prefeita Municipal




SINARA REGINA LANDT SIMIONI
Secretária Municipal de Saúde


ANEXO I – CNAEs DE BAIXO RISCO SANITÁRIO
(AUTODECLARAÇÃO – INSPEÇÃO POSTERIOR)
	SUBCLASSE
	DESCRIÇÃO CNAE
	COMPREENDE

	1031-7/00.
	Fabricação de conservas de frutas.
	a fabricação de conservas de frutas (frutas conservadas em álcool, secas, desidratadas, polpas conservadas, purês e semelhantes); o beneﬁciamento da castanha-de-caju e castanha-do-pará; a fabricação de frutas em calda (compotas); a fabricação de doces em massa ou pasta e geléias; a fabricação de concentrados de tomate (extratos, purês, polpas); a fabricação de leite de coco; a fabricação de polpas de frutas (NÃO compete a Vigilância Sanitária).

	1032-5/99.
	Fabricação de conservas de legumes e outros vegetais, exceto palmito.
	a fabricação de conservas de legumes e outros vegetais mediante congelamento, cozimento, imersão em azeite e vinagre; a fabricação de vegetais desidratados e lioﬁlizados; a fabricação de farinha e sêmola de batata; a fabricação de batatas fritas e aperitivos à base de batata.

	1063-5/00.
	Fabricação de farinha de mandioca e derivados.
	a fabricação de farinha de mandioca; a fabricação de outros derivados: raspa, farinha de raspa, etc.

	1064-3/00.
	Fabricação de farinha de milho e derivados, exceto óleos de milho.
	a fabricação de farinha de milho (fubá); a fabricação de farinhas cruas de milho (creme de milho, gritz de milho, etc.), canjica, farelo de milho, etc.; a fabricação de farinhas de milho termicamente tratadas e alimentos à base de milho (pós, ﬂocos, produtos pré-cozidos, etc.); a preparação de milho para pipoca.

	1065-1/01.
	Fabricação de amidos e féculas de vegetais.
	a fabricação de amidos e féculas de vegetais: milho, arroz, trigo, mandioca, etc.; a fabricação de dextrose (açúcar de milho); a fabricação de produtos elaborados a partir de amidos vegetais: açúcares (glicose, maltose e inulina), glúten, tapioca, etc.

	1069-4/00.

	Moagem e fabricação de produtos de origem vegetal não especificados anteriormente.
	a fabricação de farinhas de araruta, centeio, cevada, aveia, legumes secos, etc.; a fabricação de farinhas compostas, gérmens de cereais, etc.; a fabricação de aperitivos e alimentos para o café da manhã à base destes produtos.

	1071-6/00.
	Fabricação de açúcar em bruto.
	a fabricação de açúcar em bruto: açúcar VHP (Very Hight Polarization), cristal, demerara e mascavo;
a fabricação de derivados e subprodutos da fabricação de açúcar (rapadura, melado, melaço, etc.)

	1072-4/01.

	Fabricação de açúcar de cana refinado.
	a fabricação de açúcar moído e triturado, reﬁnado e líquido;  a fabricação de glicose de cana-de-açúcar.

	1072-4/02.

	Fabricação de açúcar de cereais (dextrose) e de beterraba.
	a fabricação de açúcar moído e triturado, reﬁnado e líquido.

	1091-1/02.

	Fabricação de Produtos de Padaria e Confeitaria com predominância de produção própria.
	a fabricação de pães e roscas, bolos, tortas e outros produtos de padaria com venda predominante de produtos fabricados no próprio estabelecimento (padarias tradicionais).

	1092-9/00.
	Fabricação de biscoitos e bolachas.
	a fabricação de biscoitos e bolachas; a fabricação de casquinhas para sorvetes e fôrmas para recheios, etc.

	1093-7/01.
	Fabricação de produtos derivados do cacau e de chocolates.
	a fabricação de pasta de cacau (massa) e de outros derivados do beneﬁciamento do cacau (cacau em pó, manteiga de cacau, chocolate amargo para uso industrial, torta de cacau, etc.); a fabricação de bombons, chocolates e farinhas à base de chocolate.

	1093-7/02.
	Fabricação de frutas cristalizadas, balas e semelhantes.
	a fabricação de frutas cristalizadas; a fabricação de balas, confeitos e semelhantes.

	1094-5/00.
	Fabricação de massas alimentícias.
	a fabricação de massas alimentícias secas (talharim, espaguete, etc.); a fabricação de massas alimentícias preparadas, frescas, congeladas ou resfriadas (para lasanha, canelone, etc.), com ou sem recheio.

	1096-1/00.
	Fabricação de alimentos e pratos prontos.
	a produção de pratos prontos congelados à base de massas (pizzas, lasanhas, etc.); a fabricação de sobremesas prontas para consumo; a fabricação de salgadinhos congelados; a preparação de pratos prontos congelados à base de carnes, aves, peixes e vegetais (NÃO compete a Vigilância Sanitária); Esta subclasse compreende a produção de pratos prontos ou refeições preparadas (preparados, temperados e cozidos) na forma congelada e embalados. Estes pratos são normalmente empacotados para venda.

	1099-6/05.
	Fabricação de produtos para infusão (chá, mate, etc.).
	a fabricação de produtos para infusão (chá, mate e outras ervas para infusão).

	1411-8/01.

	Confecção de roupas íntimas.
	a confecção de roupas íntimas e roupas de dormir para uso masculino, feminino e infantil, feitas com tecidos planos ou tecidos de malha (pijamas, sutiãs, calcinhas, cuecas, etc.); a montagem de roupas íntimas e roupas de dormir.

	1412-6/01.

	Confecção de peças do vestuário, exceto roupas íntimas e as confeccionadas sob medida.
	a confecção de artigos do vestuário masculino, feminino e infantil (blusas, camisas, vestidos, saias, calças, ternos, casacos, etc.), feitos com qualquer tipo de material (tecidos planos, tecidos de malha, couros, etc.); a confecção de roupas para recém-nascidos; a montagem de blusas, camisas, vestidos, calças ou outras peças do vestuário.

	1610-2/03.

	Serrarias com desdobramento de madeira em bruto.       
	Serrarias com desdobramento de madeira; a produção de madeira bruta desdobrada ou serrada em bruto (sem nenhum tipo de aplainamento, secagem ou lixamento); a secagem, preservação e imunização da madeira serrada.

	1610-2/04.

	Serrarias sem desdobramento de madeira em bruto – Resserragem.	
	a produção de madeira resserrada submetida a aplainamento, secagem ou lixamento (pranchas, pranchões, postes, tábuas, tacos e parquetes para assoalhos e semelhantes); a fabricação de forros de madeira; a fabricação de dormentes para vias férreas; a fabricação de lã e de partículas de madeira para qualquer ﬁm;
a secagem, preservação e imunização da madeira resserrada.

	1813-0/01.

	Impressão de material para uso publicitário.	
	a impressão, sob contrato, de impressos publicitários ou promocionais (calendários, pôsteres, cartazes, catálogos promocionais, catálogos de arte, tablóides e encartes, kits promocionais, banners, outdoors, malas diretas, etc.).

	1813-0/99.
 
	Impressão de material para outros usos.
	a impressão, sob contrato, de impressos para usos diversos (cardápios, cartões de apresentação e de mensagens, diplomas, convites, etc.); a impressão por dados variáveis transacionais (contas telefônicas, extratos bancários).

	1821-1/00.

	Serviços de pré-impressão.
	a clicheria, linotipo e fotocomposição; a composição / tratamento de texto e imagem em geral;
a confecção de provas de impressão; os serviços gráﬁcos de pré-impressão, não especiﬁcados anteriormente.

	1822-9/01. 

	Serviços de encadernação e plastificação.                                                                                                    
	os serviços de acabamentos gráﬁcos, como: colagem, dobra manual e mecânica, picote, intercalação, encadernação ou plastiﬁcação, furação, relevo, corte e vinco, gofragem, envernizamento, hot stamping, laminação e serviços aﬁns, sob contrato.

	2122-0/00.

	Fabricação de medicamentos para uso veterinário.
	a fabricação das especialidades farmacêuticas (alopáticas e homeopáticas) destinadas para uso veterinário;
a fabricação de vacinas veterinárias; a fabricação de antiparasitários (bernicidas, sarnicidas, coccidiostáticos, etc.)

	2391-5/03.
 
	Aparelhamento de placas e execução de trabalhos em mármore, granito, ardósia e outras pedras.           
	o corte ou aparelhamento de placas ou chapas de pedra (resserrado) não associado à extração;
a execução de trabalhos em mármore, ardósia, granito e outras pedras (móveis, obras de arte como imagens, esculturas, complementos decorativos, etc.) não associada à extração.

	2511-0/00.

	Fabricação de estruturas metálicas.	
	a fabricação de estruturas metálicas para edifícios, galpões, silos, pontes, viadutos e outras construções semelhantes;
a fabricação de estruturas metálicas para torres de transmissão de energia elétrica, para antenas transmissoras de comunicação e para extração de petróleo, etc.; a fabricação de andaimes tubulares; a fabricação de elementos modulares para exposições; a fabricação de ediﬁcações pré-fabricadas de metal; a montagem de estruturas metálicas quando executada pelo próprio fabricante.

	2512-8/00.

	Fabricação de esquadrias de metal.
	a fabricação de esquadrias de metal (portões, marcos e batentes, grades, portas metálicas onduladas, portas corta-fogo, etc.); a instalação de esquadrias metálicas quando realizada pelo próprio fabricante.

	2542-0/00.

	Fabricação de artigos de serralheria, exceto esquadrias.

	a fabricação de cadeados, fechaduras e guarnições; de ferragens para construção, para móveis, bolsas, malas, de dobradiças, trincos, lâminas para chaves, etc.; a fabricação de conexões, joelhos, luvas e outros artefatos para encanamentos confeccionados em serralherias; a fabricação de artefatos diversos de serralheria e caldeiraria leve.

	3101-2/00.

	Fabricação de móveis com predominância de madeira.

	a fabricação de móveis de madeira ou com predominância de madeira, envernizados, encerados, esmaltados, laqueados, recobertos com lâminas de material plástico, estofados, para uso residencial e não-residencial; a fabricação de esqueletos de madeira para móveis; o acabamento de móveis (envernizamento, esmaltagem, laqueação e serviços similares).

	3250-7/03.

	Fabricação de aparelhos e utensílios para correção de defeitos físicos e aparelhos ortopédicos em geral sob encomenda
	a fabricação de aparelhos e instrumentos para correção de defeitos físicos, membros artiﬁciais e aparelhos ortopédicos em geral, sob encomenda; a fabricação de calçados ortopédicos de qualquer material, sob encomenda.

	3250-7/06.
	Serviços de prótese dentária.
	a fabricação de dentes, dentaduras e os laboratórios de prótese dentária.

	3250-7/07.
	Fabricação de artigos ópticos.
	a fabricação de artigos ópticos (óculos, lentes de contato, lentes para óculos, armações para óculos, óculos de sol e semelhantes); a fabricação de óculos para segurança e proteção.

	3250-7/09.
	Serviço de laboratório óptico.
	os serviços de laboratórios óticos (lapidação de lentes); os serviços de surfassagem para atingir o grau de dioptria óptica

	3299-0/03.
 
	Fabricação de letras, letreiros e placas de qualquer material, exceto luminosos.
	a fabricação de painéis, letreiros e placas de qualquer material.

	4110-7/00.
 
	Incorporação de empreendimentos imobiliários.
	a realização de empreendimentos imobiliários, residenciais ou não, provendo recursos ﬁnanceiros, técnicos e materiais para a sua execução e posterior venda.

	4120-4/00. 

	Construção de edifícios.
	a construção de edifícios residenciais de qualquer tipo: casas e residências unifamiliares, edifícios residenciais multifamiliares, incluindo edifícios de grande altura (arranha-céus); a construção de edifícios comerciais de qualquer tipo: consultórios e clínicas médicas, escolas, escritórios comerciais, hospitais, hotéis, motéis e outros tipos de alojamento, lojas, galerias e centros comerciais, restaurantes e outros estabelecimentos similares, shopping centers;
a construção de edifícios destinados a outros usos especíﬁcos: armazéns e depósitos, edifícios garagem, inclusive garagens subterrâneas, edifícios para uso agropecuário, estações para trens e metropolitanos, estádios esportivos e quadras cobertas; as construções para outros ﬁns: religiosos (templos), igrejas, instalações para embarque e desembarque de passageiros (em aeroportos, rodoviárias, portos, etc.), penitenciárias e presídios, postos de combustível;
a construção de edifícios industriais: fábricas, oﬁcinas, galpões industriais, etc.;
as reformas, manutenções correntes, complementações e alterações de edifícios de qualquer natureza já existentes; 
a montagem de edifícios e casas pré- moldadas ou pré-fabricadas de qualquer material, de natureza permanente ou temporária, quando não realizadas pelo próprio fabricante.

	4511-1/01.
 
	Comércio a varejo de automóveis, camionetas e utilitários novos.	
	o comércio varejista de veículos automotores novos: automóveis, utilitários, camionetas e similares.

	4511-1/02.

	Comércio a varejo de automóveis, camionetas e utilitários usados.
	o comércio varejista de veículos automotores usados: automóveis, utilitários, camionetas e similares.

	4520-0/01.

	Serviços de manutenção e reparação mecânica de veículos automotores


	a manutenção e reparação de veículos automotores:  reparações mecânicas, reparações em sistemas de injeção eletrônica em automóveis, serviços de vidraçaria em automóveis;  a manutenção e reparação de caminhões, ônibus e outros veículos pesados, os serviços de conversão de motores de veículos automotores, a adaptação de veículos em oficinas mecânicas, para necessidades especiais de deficientes físicos e similares; a manutenção e reparação de tanques, reservatórios e cilindros metálicos para veículos automotores.

	4520-0/02.
 
	Serviços de lanternagem ou funilaria e pintura de veículos automotores.
	os serviços de lanternagem ou funilaria de veículos automotores;  os serviços de pintura de veículos automotores; 
os serviços de lanternagem ou funilaria e pintura de caminhões, ônibus e outros veículos pesados.

	4520-0/03.
	Serviços de manutenção e reparação elétrica de veículos automotores.
	os serviços de manutenção e reparação elétrica de veículos automotores;  os serviços de manutenção e reparação elétrica de caminhões, ônibus e outros veículos pesados;  a manutenção e reparação de baterias e acumuladores elétricos para veículos automotores.

	4520-0/04.
 
	Serviços de alinhamento e balanceamento de veículos automotores.
	os serviços de alinhamento e balanceamento de veículos automotores; 

os serviços de alinhamento e balanceamento de caminhões, ônibus e outros veículos pesados.

	4520-0/05.

	Serviços de lavagem, lubrificação e polimento de veículos automotores
	os serviços de lavagem, lubriﬁcação e polimento de veículos automotores; 
os serviços de lavagem e lubriﬁcação de caminhões, ônibus e outros veículos pesados.

	4530-7/03.
		
	Comércio a varejo de peças e acessórios novos para veículos automotores.
	o comércio varejista de peças e acessórios novos, mecânicos e elétricos para veículos automotores; o comércio varejista de motores completos, novos e recondicionados para veículos automotores; o comércio varejista de peças e acessórios novos para carrocerias para veículos automotores; o comércio varejista de capas, capotas, bancos e estofados para veículos automotores; o comércio varejista de ar condicionados novos para veículos automotores; 
o comércio varejista de vidros e espelhos para veículos automotores.

	4530-7/04.
 
	Comércio a varejo de peças e acessórios usados para veículos automotores – exceto ferro-velho
	o comércio varejista de peças e acessórios usados, mecânicos e elétricos para veículos automotores; o comércio varejista de motores completos usados, para veículos automotores; o comércio varejista de peças e acessórios usados, para carrocerias para veículos automotores; o comércio varejista de capas, capotas, bancos e estofados usados, para veículos automotores;  o comércio varejista de ar condicionados usados, para veículos automotores.

	4530-7/05.
 
	Comércio a varejo de pneumáticos e câmaras-de-ar.
	o comércio varejista de pneumáticos e câmaras-de-ar novos e usados para veículos automotores.

	4621-4/00.
	Comércio atacadista de café em grão – inclusive Importadora.
	o comércio atacadista de café em grão, em coco ou verde.


	4622-2/00.
	Comércio atacadista de soja - inclusive Importadora.
	o comércio atacadista de soja.


	4623-1/05.
	Comércio atacadista de cacau - inclusive Importadora.
	o comércio atacadista de cacau (em bagas ou em amêndoas).


	4623-1/09.

	Comércio atacadista de alimentos para animais
	o comércio atacadista de ração e outros produtos alimentícios para animais.


	4631-1/00.
	Comércio atacadista de leite e laticínios - inclusive Importadora.
	o comércio atacadista de: leite resfriado, pasteurizado, aromatizado e em pó; 
o comércio atacadista de: derivados do leite, tais como: manteigas, iogurtes, queijos, requeijão e similares.

	4632-0/01.
	Comércio atacadista de cereais e leguminosas beneficiados - inclusive Importadora.
	o comércio atacadista de leguminosas e cereais beneﬁciados, tais como: feijão, arroz, milho, trigo, centeio.


	4632-0/02.
	Comércio atacadista de farinhas, amidos e féculas - inclusive Importadora.
	o comércio atacadista de farinhas, amidos e féculas.


	4632-0/03.
	Comércio atacadista de cereais e leguminosas beneficiados, farinhas, amidos e féculas, com atividade de fracionamento e acondicionamento associada  -  inclusive Importadora.
	o comércio atacadista de cereais e leguminosas beneﬁciados, farinhas, amidos e féculas com atividade de fracionamento e acondicionamento associada; os serviços de empacotamento de cereais e leguminosas por conta própria.


	4633-8/01.
	Comércio atacadista de frutas, verduras, raízes, tubérculos, hortaliças e legumes frescos - inclusive Importadora.
	o comércio atacadista de hortifrutigranjeiros.


	4635-4/01.
	Comércio atacadista de água mineral - inclusive Importadora.
	o comércio atacadista de água mineral.


	4635-4/02.
	Comércio atacadista de cerveja, chope e refrigerante - inclusive Importadora.
	o comércio atacadista de cerveja, chope e refrigerante.


	4635-4/99.
	Comércio atacadista de bebidas não especificadas anteriormente -  inclusive Importadora.
	o comércio atacadista de outras bebidas alcoólicas - vinhos, cachaças, bebidas destiladas, etc. e não alcoólicas.


	4637-1/01.
	Comércio atacadista de café torrado, moído e solúvel -  inclusive Importadora.
	o comércio atacadista de café torrado, moído e solúvel.


	4637-1/02.
	Comércio atacadista de açúcar -  inclusive Importadora.
	o comércio atacadista de açúcares.


	4637-1/03.
	Comércio atacadista de óleos e gorduras - inclusive Importadora.
	o comércio atacadista de óleos e azeites reﬁnados e gorduras de origem animal ou vegetal.

	4637-1/04.
	Comércio atacadista de pães, bolos, biscoitos e similares -  inclusive Importadora.
	o comércio atacadista de pães, bolos, biscoitos e similares.


	4637-1/05.
	Comércio atacadista de massas alimentícias - inclusive Importadora.
	o comércio atacadista de massas alimentícias em geral.


	4637-1/06.
	Comércio atacadista de sorvetes - inclusive Importadora.
	o comércio atacadista de sorvetes, picolés, tortas geladas e similares.


	4637-1/07.
	Comércio atacadista de chocolates, confeitos, balas, bombons e semelhantes -  inclusive Importadora.
	o comércio atacadista de chocolates, confeitos, balas e bombons e semelhantes.


	4637-1/99.
	Comércio atacadista especializado em outros produtos alimentícios não especificados  anteriormente -inclusive Importadora.
	o comércio atacadista de chás, mel, sucos e conservas de frutas e legumes, frutas secas, etc.; o comércio atacadista de condimentos e vinagres; o comércio atacadista de adoçantes; o comércio atacadista de frutas e legumes em conservas e congelados; o comércio atacadista de alimentos preparados em frituras (batata frita e similares); o comércio atacadista de alimentos congelados para preparo em microondas; o comércio atacadista de complementos e suplementos alimentícios; 
o comércio atacadista de outros produtos alimentícios não especiﬁcados anteriormente.

	4639-7/01.
	Comércio atacadista de produtos alimentícios em geral -  inclusive Importadora.
	o comércio atacadista de produtos alimentícios em geral.


	4644-3/02.

	Comércio atacadista de medicamentos e drogas de uso veterinário.
	o comércio atacadista de medicamentos de origem química e natural para uso veterinário;	
o fracionamento e envasamento de produtos farmacêuticos de uso veterinário realizado pela própria unidade comercial.

	4686-9/02

	Comércio atacadista de embalagens – para alimentos ou bebidas - inclusive Importadora.
	o comércio atacadista de embalagens em geral, de qualquer material.


	4691-5/00.
	Comércio atacadista de mercadorias em geral, com predominância de produtos alimentícios – SEM açougue - inclusive Importadora.
	o comércio atacadista de mercadorias em geral, sem especialização particular e com predominância de produtos alimentícios.


	4711-3/01.
	Comércio varejista de mercadorias em geral, com predominância de produtos alimentícios – hipermercados – SEM açougue.
	as atividades dos estabelecimentos comerciais com venda predominante de produtos alimentícios variados e que também oferecem um gama variada de outras mercadorias, tais como: utensílios domésticos, produtos de limpeza e higiene pessoal, roupas, ferragens, etc. com área de venda superior a 5000 metros quadrados – SEM açougue.


	4711-3/02.
	Comércio varejista de mercadorias em geral, com predominância de produtos alimentícios – supermercados - SEM açougue.
	as atividades dos estabelecimentos comerciais com venda predominante de produtos alimentícios variados e que também oferecem um gama variada de outras mercadorias, tais como: utensílios domésticos, produtos de limpeza e higiene pessoal, roupas, ferragens, etc. com área de venda entre 300 a 5000 metros quadrados - SEM açougue.


	4712-1/00.
	Comércio varejista de mercadorias em geral, com predominância de produtos alimentícios - minimercados, mercearias e armazéns - SEM açougue.
	as atividades dos estabelecimentos comerciais sem auto-atendimento e com venda predominante de produtos alimentícios variados em minimercados, mercearias, armazéns, empórios, secos e molhados, com área de venda inferior a 300 metros quadrados - SEM açougue.


	4713-0/02.
	
	Lojas de variedades, exceto lojas de departamentos ou magazines.	
	o comércio varejista não especializado sem predominância de gêneros alimentícios em estabelecimentos de pequeno porte que oferecem miudezas, quinquilharias e outras mercadorias variadas; 
o comércio fora de lojas não- especializado via internet, telefone, catálogo, etc.

	4713-0/04.
 
	Lojas de departamentos ou magazines, exceto lojas francas (Duty free).
	o comércio varejista não especializado sem predominância de gêneros alimentícios em estabelecimentos organizados em departamentos, que oferecem variedades de linhas de mercadorias comercializadas (roupas, móveis, eletrodomésticos, ferragens, cosméticos, bijuterias, jogos, artigos de esporte, etc.);	 o comércio fora de lojas não especializado via internet, telefone, catálogo, etc.

	4721-1/02.
	Padaria e confeitaria com predominância de revenda.
	o comércio varejista de pães e roscas, bolos, tortas e outros produtos de padaria quando a revenda de outros produtos é predominante.

	4721-1/03.
	Comércio varejista de laticínios e frios.
	o comércio varejista de leite e derivados, tais como: manteiga, creme de leite, iogurtes e coalhadas; o comércio varejista de frios e carnes conservadas; o comércio varejista de conservas de frutas, legumes, verduras e similares.

	4721-1/04.
	Comércio varejista de doces, balas, bombons e semelhantes.
	o comércio varejista de doces, balas, bombons, confeitos e semelhantes.


	4723-7/00.
	Comércio varejista de bebidas.
	o comércio varejista de bebidas alcoólicas e não alcoólicas, não consumidas no local de venda.

	4724-5/00.
	Comércio varejista de hortifrutigranjeiros.
	o comércio varejista de hortifrutigranjeiros; o comércio varejista de aves vivas, coelhos e outros pequenos animais para alimentação (NÃO compete à Vigilância Sanitária).

	4729-6/01
	Tabacaria
	o comércio varejista de cigarros, charutos e cigarrilhas; o comércio varejista de fumo em rolo ou em corda e fumo desﬁado ou em pó; o comércio varejista de isqueiros, piteiras e cachimbos.

	4729-6/02

	Comércio varejista de mercadorias em lojas de conveniências.
	as atividades dos estabelecimentos comerciais com venda predominante de produtos alimentícios industrializados, além de outros produtos não alimentícios, usualmente associado a outra atividade, com horário de funcionamento de 24 horas por dia.	

	4729-6/99
	Comércio varejista de produtos alimentícios em geral ou especializado em produtos alimentícios não especificados anteriormente – SEM açougue.
	o comércio varejista de produtos alimentícios em geral ou especializado em produtos alimentícios não especiﬁcados anteriormente – SEM atividades de açougue, tais como: produtos naturais e dietéticos, comidas congeladas, mel, café moído, sorvetes, embalados, em potes e similares, os estabelecimentos comerciais com venda de produtos alimentícios variados (lojas de delicatessen).

	4731-8/00.

	Comércio varejista de combustíveis para veículos automotores
	o comércio varejista de combustíveis para veículos automotores realizado em postos de combustíveis; a venda de gás natural para veículos automotores GNV; a venda a varejo de combustíveis para barcos de pequeno porte; o comércio varejista de álcool carburente para veículos automotores e similares.

	4744-0/99 
	Comércio varejista de materiais de construção em geral.
	o comércio varejista de materiais de construção em geral, sem especialização.

	4771-7/01
	Comércio varejista de produtos farmacêuticos, sem manipulação de fórmulas – as drogarias com RPAID (Roteiro Padrão de Autoinspeção em Drogarias) DEFERIDO e sem atividades de prestação de serviço farmacêutico de aplicação de vacinas.
	o comércio varejista de produtos farmacêuticos para uso humano sem manipulação de fórmulas; 
as drogarias com RPAID (Roteiro Padrão de Autoinspeção em Drogarias) DEFERIDO e sem atividades de prestação de serviço farmacêutico de aplicação de vacinas.




	4772-5/00.
	Comércio varejista de cosméticos, produtos de perfumaria e de higiene pessoal.
	o comércio varejista de cosméticos, produtos de perfumaria, de toucador e de higiene pessoal;
o comércio varejista especializado em fraldas descartáveis e absorventes higiênicos.


	4773-3/00.
	Comércio varejista de artigos médicos e ortopédicos.
	o comércio varejista de artigos médicos e ortopédicos tais como: muletas, cadeiras de rodas, aparelhos auditivos, termômetros, kits diagnósticos, nebulizadores, vaporizadores, aparelhos de pressão e outros similares.

	4774-1/00.
	Comércio varejista de artigos de óptica –Lentes de Grau.
	o comércio varejista de artigos de óptica, inclusive Lentes de Grau.


	4784-9/00.
	Comércio varejista de gás liquefeito de petróleo (GLP)
	o comércio varejista de gás liquefeito de petróleo - GLP em botijões.

	4789-0/04.

	Comércio varejista de animais vivos e de artigos e alimentos para animais de estimação.
	o comércio varejista de animais de estimação vivos para criação doméstica - cães, gatos, pássaros, peixes ornamentais, etc.; o comércio varejista de artigos e acessórios para animais domésticos tais como: mordaças, focinheiras, coleiras, guias, artigos de montaria/selaria, casas e camas para cães e gatos, comedouros, bebedouros e varejista de aquários e artigos para aquários, gaiolas, viveiros e acessórios; o comércio varejista de ração e outros produtos para pequenos animais; 
o comércio outros produtos alimentícios para animais de estimação.

	4789-0/05.
	Comércio varejista de produtos saneantes domissanitários.
	o comércio varejista de saneantes - domissanitários: detergentes, alvejantes e desinfetantes, esterelizantes, algicidas e fungicidas para piscinas, inseticidas, raticidas e repelentes, produtos químicos para jardinagem amadora, desodorizantes, produtos biológicos para tratamento de sistemas sépticos; o comércio varejista de produtos de limpeza para veículos automotores.

	4911-6/00

	Transporte ferroviário de carga – exclusivamente para alimentos.
	o transporte ferroviário de carga, intermunicipal e interestadual, exclusivamente para alimentos.

	4930-2/01

	Transporte rodoviário de carga, exceto produtos perigosos e mudanças, municipal – exclusivamente para alimentos.
	o transporte rodoviário de carga, exceto de produtos perigosos e mudanças, dentro do município, exclusivamente para alimentos. Compreende também a locação de veículos rodoviários de carga exclusivamente para alimentos, com motorista, municipal.

	4930-2/02

	Transporte rodoviário de carga, exceto produtos perigosos e mudanças, intermunicipal, interestadual e internacional  BR – exclusivamente para alimentos.
	o transporte rodoviário de cargas, exceto de produtos perigosos e mudanças, intermunicipal, interestadual e internacional, exclusivamente para alimentos;
o transporte intermunicipal, interestadual e internacional de cargas, em contêiners, exclusivamente para alimentos; a locação de veículos rodoviários de carga com motorista, intermunicipal, interestadual e internacional, exclusivamente para alimentos; os serviços de entrega rápida de mercadorias do comércio varejista e de serviços de alimentação (5320-2/02).

	5211-7/01

	Armazéns gerais - emissão de warrant - exclusivamente para alimentos.
	as atividades de armazenamento e depósito, exclusivamente para alimentos, inclusive em câmaras frigoríﬁcas e silos, de todo tipo de produto, sólidos, líquidos e gasosos por conta de terceiros, com emissão de warrants (certiﬁcado de garantia que permite a negociação da mercadoria), inclusive agropecuários.

	5211-7/99

	Depósitos de mercadorias para terceiros, exceto armazéns gerais e guarda-móveis - exclusivamente para alimentos.
	as atividades de armazenamento e depósito, exclusivamente para alimentos,  inclusive em câmaras frigoríficas e silos, de todo tipo de produto (sólidos, líquidos e gasosos), por conta de terceiros, exceto com emissão de warrants.

	5310-5/01

	Atividades do Correio Nacional - exclusivamente para alimentos.
	as atividades dos serviços de correio, operando sob convenção dos serviços de obrigação universal, envolvendo a coleta, a distribuição e entrega de correspondência e volumes, a coleta de correspondência e volumes depositados em caixas públicas ou em postos de correio, sua distribuição e entrega, o aluguel de caixas postais, exclusivamente para alimentos. Outros serviços dos postos de correio, exclusivamente para alimentos.

	5310-5/02

	Atividades de franqueadas e permissionárias do Correio Nacional - exclusivamente para alimentos.
	as atividades do Correio Nacional executadas por agências franqueadas dos Correios - exclusivamente para alimentos.

	5510-8/01.
	Hotéis.
	as atividades dos hotéis e pousadas combinadas ou não com o serviço de alimentação. 

	5510-8/02.
	Apart-hotéis.
	as atividades dos apart-hotéis usados como hotéis. 

	5510-8/03.
	Motéis.
	as atividades dos motéis cuja característica é o alojamento por período inferior a 24 horas. 

	5590-6/01.
	Albergues, exceto assistenciais.
	as atividades dos albergues não assistenciais. 

	5590-6/02.
	Campings.
	as atividades de campings (acampamentos). 

	5590-6/03.
	Pensões (alojamento).
	as atividades das pensões (alojamento) combinadas ou não com serviço de alimentação. 

	5590-6/99.
	Outros alojamentos não especificados anteriormente.
	a atividade de alojamento em dormitórios; o aluguel de imóveis residenciais por curta temporada; os alojamentos coletivos não turísticos tipo casa de estudante, pensionato e similares; a exploração de vagões-leito por terceiros;
as atividades de outros locais de alojamento de curta duração, não especificados anteriormente.

	5611-2/01.
	Restaurantes e similares.
	as atividades de vender e servir comida preparada, com ou sem bebidas alcoólicas ao público em geral, com serviço completo, os restaurantes self-service ou de comida a quilo; as atividades de restaurante e bares em embarcações explorados por terceiros.

	5611-2/03.
	Lanchonetes, casas de chá, de sucos e similares.

	o serviço de alimentação para consumo no local, com venda ou não de bebidas, em estabelecimentos que não oferecem serviço completo, tais como: lanchonetes, fast-food, pastelarias, casas de chá, casas de suco e similares, sorveterias, com consumo no local, de fabricação própria ou não.

	5611-2/04.
	Bares e estabelecimentos
especializados em servir bebidas, SEM entretenimento.
	as atividades de servir bebidas alcoólicas, SEM entretenimento, ao público em geral, com serviço completo.


	5611-2/05.
	Bares e estabelecimentos
especializados em servir bebidas, COM entretenimento.
	as atividades de servir bebidas alcoólicas, COM entretenimento (música ao vivo ou não, apresentações, utilização de equipamentos sonoros, ainda que de forma eventual ou periódica), ao público em geral, com serviço completo.


	5612-1/00.
	Serviços ambulantes de alimentação.
	o serviço de alimentação de comida preparada, para o público em geral, em locais abertos, permanentes ou não, tais como: trailers, carrocinhas e outros tipos de ambulantes de alimentação preparada para consumo imediato.  Compreende também a venda de alimentos preparados em máquinas de serviços automáticas.

	5620-1/02.
	Serviços de alimentação para eventos e recepções – bufê.
	os serviços de alimentação fornecidos por bufê para banquetes, coquetéis, recepções, etc.


	5620-1/03.
	Cantinas - serviços de alimentação privativos.
	o serviço de alimentação em caráter privativo (exploração por terceiros) para grupos de pessoas em fábricas, universidades, colégios, associações, casernas, órgãos públicos, etc.

	5620-1/04.
	Fornecimento de alimentos preparados preponderantemente para consumo domiciliar.
	a preparação de refeições ou pratos cozidos, inclusive congelados, entregues ou servidos em domicílio.


	5914-6/00.
	Atividades de exibição cinematográfica – COM serviços de alimentação.
	a projeção de ﬁlmes e ﬁtas de vídeo em salas de cinema; a projeção de ﬁlmes em cineclubes, ao ar livre, em salas privadas e em outros locais de exibição – COM serviços de alimentação.


	7500-1/00
	Atividades veterinárias – que utilizem medicamentos ou equipamentos de saúde humana – unidades móveis de castração, clínicas ou hospitais veterinários.
	as atividades desenvolvidas por veterinários em clínicas, consultórios, laboratórios veterinários, unidades móveis de castração e hospitais veterinários, com o uso de medicamentos ou equipamentos de saúde humana; as atividades de ambulâncias para animais.

	7729-2/03.
	Aluguel de material médico.
	o aluguel de material médico, como cadeiras de roda, camas hospitalares, muletas, inaladores, etc.

	7739-0/02.
	Aluguel de equipamentos científicos, médicos e hospitalares, sem operador.
	o aluguel e leasing operacional, de curta ou longa duração, de: equipamentos cientíﬁcos, médicos e hospitalares, elétricos ou não, sem operador; o aluguel de equipamentos médico-cirúrgicos hospitalares.

	8121-4/00.

	Atividades de limpeza em prédios e em domicílios.
	as atividades de limpeza em prédios, em domicílios e outros, tais como: as atividades de limpeza e de tratamento de piscinas, de chaminés, de fornos, de incineradores, de caldeiras, de dutos de ventilação e de refrigeração de ar, de máquinas industriais, de trens, de ônibus, de embarcações, de tanques marítimos, de garrafas, de ruas, de caixas d’água e caixas de gordura, de reservatórios de água. 

	8129-0/00.
	

	Atividades de limpeza - exclusivamente de caixas d’água e/ou de reservatórios de água. 
	as atividades de limpeza especializada de caixas d’água; as atividades de limpeza de reservatórios de água. 

	8230-0/01
	Serviços de organização de feiras, congressos, exposições e festas.
	as atividades de organização e promoção de feiras, leilões, congressos, convenções, conferências e exposições comerciais e profissionais, incluindo ou não o fornecimento de pessoal para operar a infra-estrutura dos lugares onde ocorrem esses eventos; a gestão de espaço para exposição para uso de terceiros; a organização de festas e eventos, familiares ou não, inclusive festas de formaturas.

	8230-0/02.
	Casa de festas e eventos – COM serviços de alimentação.
	as atividades de gestão de casas de festas e eventos– COM serviços de alimentação.

	8511-2/00.
	Educação infantil – creche.
	as atividades de instituições de ensino que se destinam ao desenvolvimento integral da criança, em geral, de até 3 anos de idade; as instituições assistenciais que abrigam crianças portadoras de necessidades especiais.

	8512-1/00.
	Educação infantil - pré-escola.
	as atividades de ensino pré-escolar em escolas maternais e jardins-de-infância, preferencialmente, para crianças de 4 e 5 anos de idade;  as atividades das classes de alfabetização (CA), quando prestadas por escolas maternais e jardins-de-infância; as escolas de educação especial que desenvolvem atividades educacionais regulares de educação infantil.

	8513-9/00.
	Ensino fundamental.
	as atividades de ensino fundamental de 1ª a 9ª séries regulares; as instituições que oferecem cursos e exames supletivos no nível de conclusão do ensino fundamental (1ª a 9ª séries), da modalidade de educação de jovens e adultos, ministrados nos estabelecimentos de ensino fundamental; os serviços de educação especial no ensino fundamental oferecidos em escola exclusivamente especializada; as atividades dos cursos de alfabetização de adultos; 
as atividades de ensino à distância no ensino fundamental; as atividades de ensino especial do ensino fundamental.

	8520-1/00.
	Ensino médio.
	as atividades de ensino médio de formação geral (ensino médio regular); os serviços de educação especial no ensino médio; as instituições que oferecem os cursos e exames supletivos no nível de conclusão do ensino médio da modalidade de ensino de educação de jovens e adultos, ministrados nos estabelecimentos de ensino médio; o ensino médio proﬁssionalizante, programa em extinção que está sendo substituído, gradativamente, pelos cursos de educação proﬁssional; as instituições que oferecem cursos normais de nível médio;  as atividades de ensino à distância do ensino médio; as atividades de ensino especial do ensino médio.

	8531-7/00.
	Educação superior – graduação.
	as instituições de educação superior que oferecem exclusivamente cursos de graduação abertos a candidatos que tenham concluído o ensino médio ou equivalente e tenham sido classiﬁcados em processo seletivo, podendo ou não oferecer cursos de extensão universitária.

	8532-5/00.
	Educação superior - graduação e pós-graduação.
	as instituições de educação superior que oferecem cursos de graduação e programas de mestrado, doutorado e pós-doutorado, podendo ainda oferecer cursos de especialização, aperfeiçoamento, dentre outros, abertos a candidatos diplomados em cursos de graduação e que atendam às exigências das instituições de educação superior.

	8533-3/00.
	Educação superior - pós-graduação e extensão.
	as instituições de educação superior que oferecem exclusivamente cursos de pós-graduação e/ou cursos de extensão abertos a candidatos que atendam aos requisitos estabelecidos em cada caso pelas instituições de ensino; as instituições de educação superior que oferecem cursos seqüenciais, cursos por campo de saber (áreas de conhecimento) de diferentes níveis de abrangência, abertos a candidatos que atendam aos requisitos estabelecidos pelas instituições de ensino.

	8541-4/00.
	Educação profissional de nível técnico.
	as instituições que oferecem cursos destinados a proporcionar habilitação proﬁssional, com organização curricular própria, a alunos matriculados no ensino médio ou egressos do ensino médio, por via regular ou supletiva, organizados por áreas proﬁssionais, proporcionando aos alunos habilitação de ensino médio; as atividades de escolas técnicas, agrotécnicas, industriais, comerciais e de serviços terciários; as atividades das escolas de cursos técnicos em geral.

	8542-2/00.
	Educação profissional de nível tecnológico.
	as instituições que oferecem cursos de nível superior, destinados a alunos egressos do ensino médio e técnico, estruturados em áreas especializadas para atender aos diversos setores da economia (regulamentados pela própria educação superior); as instituições que oferecem cursos normais em nível superior, que são cursos para licenciatura de proﬁssionais em educação infantil e de professores para os anos iniciais do ensino fundamental.

	8591-1/00.
	Ensino de esportes.
	as atividades de ensino de esportes em escolas esportivas ou por professores independentes, tais como futebol, basquete, vôlei, tênis, natação, artes marciais, equitação, mergulho, etc.;  as atividades dos técnicos e assistentes de atividades esportivas praticadas por atletas profissionais.

	8592-9/01.
	Ensino de dança.
	as instituições que oferecem cursos independentes ligados ao ensino da dança; os instrutores independentes de dança; 
as atividades das academias e cursos de danças folclóricas e populares.

	8592-9/02.
	Ensino de artes cênicas, exceto dança.
	os cursos de ensino de técnicas usadas na criação, direção, montagem e interpretação de espetáculos teatrais; 
os instrutores independentes de artes cênicas.

	8592-9/03.
	Ensino de música.
	as instituições que oferecem cursos independentes com atividades de ensino de instrumento musical ou canto; 
os instrutores independentes de instrumentos musicais ou canto.

	8592-9/99.
	Ensino de arte e cultura não especificado anteriormente.
	o ensino de outras atividades ligadas à arte e cultura, tais como artesanato, pintura, escultura, etc.
 

	8593-7/00.
	Ensino de idiomas.
	o ensino de idiomas em cursos especializados; as atividades dos professores de idiomas independentes.

	8599-6/01.
	Formação de condutores
	as atividades dos cursos de formação de condutores (autoescolas). 

	8599-6/02.
	Cursos de pilotagem.
	as atividades dos cursos de pilotagem de barcos e aeronaves.

	8599-6/05.
	Cursos preparatórios para concursos.
	as atividades dos cursos preparatórios para concursos em geral.

	8599-6/99.
	Outras atividades de ensino não especificadas anteriormente.
	as instituições que oferecem cursos de educação proﬁssional de nível básico, de duração variável, destinados a qualiﬁcar e requaliﬁcar os trabalhadores, independentemente da escolaridade prévia, não estando sujeitos a regulamentação curricular; as atividades dos cursos de datilograﬁa; 
as atividades de professores autônomos ou constituídos como empresas individuais, exceto de esportes, de arte e cultura e de idiomas; outras atividades de ensino não especiﬁcadas anteriormente; as unidades centrais e regionais de órgãos voltados ao bem-estar social que têm a educação como atividade prioritária.

	8630-5/03

	Atividade médica ambulatorial restrita a consultas – incluído as Unidades Públicas de Saúde que realizam tais procedimentos.
	as atividades de consultas e tratamento médico prestadas a pacientes externos exercidas em consultórios, ambulatórios, postos de assistência médica, clínicas médicas, clínicas oftalmológicas e policlínicas, consultórios privados em hospitais, clínicas de empresas, centros geriátricos, bem como realizadas no domicílio do paciente; as atividades de unidades móveis ﬂuviais equipadas apenas de consultório médico e sem leitos para internação.

	8650-0/01.
	Atividades de enfermagem.
	as atividades realizadas por enfermeiros legalmente habilitados; as atividades realizadas por enfermeiros legalmente habilitados exercidas de forma independente.

	8650-0/02.
	Atividades de profissionais da nutrição.
	as atividades realizadas por nutricionistas;  as atividades realizadas por nutricionistas exercidas de forma independente.

	8650-0/03.
	Atividades de psicologia e psicanálise.
	as atividades de psicólogos e de psicanalistas.

	8650-0/04.
	Atividades de fisioterapia.
	as atividades de ﬁsioterapêutas realizadas em centros e núcleos de reabilitação física; as atividades realizadas por ﬁsioterapêutas, legalmente habilitados exercidas de forma independente.

	8650-0/05.
	Atividades de terapia ocupacional.
	as atividades de terapeutas ocupacionais; as atividades realizadas por terapeutas ocupacionais legalmente habilitados exercidas de forma independente.

	8650-0/06.
	Atividades de fonoaudiologia.
	as atividades de fonoaudiólogos; as atividades realizadas por fonoaudiólogos legalmente habilitados exercidas de forma independente.

	8690-9/01.

	Atividades de práticas integrativas e complementares em saúde humana.
	as atividades relacionadas a terapias alternativas, como: cromoterapia, do-in, shiatsu, aromaterapia, massoterapia, reiki  e similares.

	8690-9/03.
	Atividades de acupuntura.	
	as atividades de acupuntura. 

	8690-9/04.
	Atividades de podologia.	
	as atividades de podologia e similares. 

	8711-5/04.

	Centros de apoio a pacientes com câncer e com AIDS.	
	as atividades de atenção à saúde humana especializadas em apoio a pacientes portadores de câncer e de AIDS (HIV).

	8712-3/00.

	Atividades de fornecimento de infraestrutura de apoio e assistência a paciente no domicílio.	
	o fornecimento de infraestrutura ou de equipamentos hospitalares (camas hospitalares, aparelhos de oxigênio, suportes, cadeiras de rodas, etc.) a pacientes em suas casas. Frequentemente esses equipamentos são acompanhados de pessoas especializadas para operá-los.

	8730-1/01.
	Orfanatos – incluindo Casa Lar, Abrigo Institucional.
	as atividades de assistência social para crianças sem lar, em locais que fornecem alimentação e moradia e, em alguns casos, cuidados médicos e educação.

	8730-1/02.
	Albergues assistenciais – incluindo Casas de Passagem.
	as atividades de assistência social para desabrigados temporariamente e outras categorias especiais de pessoas com impedimentos para viverem por conta própria, exceto idosos e incapacitados físicos ou mentais. Essas atividades são prestadas, em geral, em locais que fornecem também alimentação e dormitórios coletivos e em alguns casos, cuidados médicos e de educação. Estão incluídos os abrigos para crianças de rua e os abrigos temporários para adultos desabrigados.

	8730-1/99.
	Atividades de assistência social prestadas em residências coletivas e particulares – incluindo Centro Correcional e de Reabilitação com alojamento.
	outros serviços de assistência social não especiﬁcados anteriormente, como os Centros Correcionais para jovens..


	9311-5/00.

	Gestão de instalações de esportes. (quadras, arenas, escolinhas)
	a gestão de instalações esportivas para a organização de eventos esportivos e prática de esportes, em espaços cobertos ou ao ar livre, com ou sem assentos para espectadores, tais como: estádios de futebol; pistas e circuitos para corridas automobilísticas; hipódromos e centros de equitação; arenas de rodeio; estádios de atletismo; piscinas; ginásios e quadras de basquete; ginásios e quadras de voleibol; quadras de tênis; ginásios para boxe; pistas de patinação; ginásios, quadras e outros tipos de instalações para a prática de outros esportes; a organização e a operação de eventos esportivos para proﬁssionais ou amadores realizadas por organizações que utilizam suas próprias instalações; o fornecimento e administração de pessoal que opera instalações para a prática de esportes.

	9312-3/00
	Clubes sociais, esportivos e similares.
	as atividades dos clubes sociais e esportivos que possibilitam a seus membros a oportunidade de participarem de atividades sociais e praticarem esportes, como: futebol, futebol de salão, voleibol, basquete, natação, equitação, golfe, tiro, etc.; residências inclusivas (jovens e adultos com deficiência).

	9313-1/00
	Atividades de condicionamento físico – incluindo Estabelecimentos de Ginástica e Academias.
	as atividades de hidroginástica; as atividades de instrutores de educação física, inclusive individuais (personal trainers).

	9321-2/00.
	Parques de diversão e parques temáticos – COM piscina.
	as atividades acionadas por meios mecânicos, as percorridas por cursos d’água, exposições temáticas, etc. 

	9329-8/99.
	Outras atividades de recreação e lazer não especificadas anteriormente – COM atividades aquáticas ou com piscinas coletivas.
	as atividades de operação da infraestrutura de transportes recreacionais, como as marinas, garagens, estacionamentos para a guarda de embarcações, atracadores; a organização de feiras e shows de natureza recreacional; a exploração de pedalinhos; a exploração de karts; a exploração de trenzinhos recreacionais; outras atividades relacionadas ao lazer não especificadas anteriormente.

	9499-5/00

	Atividades associativas não especificadas anteriormente – exclusivamente APAE – Associação de Pais e Amigos dos Excepcionais.	
	as atividades de organizações associativas diversas criadas para defesa de causas de caráter público ou objetivos particulares não relacionadas a qualquer atividade classificada em outras classes, tais como: as organizações que prestam apoio a serviços municipais e educativos; as organizações de proteção de grupos étnicos e minoritárias; associações feministas; as associações de consumidores; as associações de pais de alunos; as associações e clubes estudantis; as fraternidades; os serviços de apoio e suporte operacional às atividades executadas por grupos de autoajuda, ou ajuda mútua em programas de recuperação de dependência afetiva a vícios em álcoól, drogas, jogos, e grupos similares.

	9601-7/01.
	Lavanderias – exceto de produtos hospitalares.
	as atividades de lavar, passar e limpar todo tipo de artigos têxteis e do vestuário, inclusive couro e peles; as atividades de lavanderias de autosserviço; a lavagem de tapetes, carpetes e cortinas, inclusive na residência do cliente. Os serviços de coleta e entrega de roupas para lavanderias e os postos de recebimento de lavanderias. 

	9602-5/01.
	Cabeleireiros, manicure e pedicure.
	as atividades de lavagem, corte, penteado, tingimento e outros tratamentos do cabelo; os serviços de barbearia;
as atividades de manicure e pedicure.

	9602-5/02.
	Atividades de estética e outros serviços de cuidados com a beleza – SEM procedimentos invasivos, que NÃO exigem RT – Responsável Técnico.
	as atividades de limpeza de pele, massagem facial, maquilagem, etc.; a atividade de depilação; as atividades de massagem estética e para emagrecimento; as atividades de spas que não operam estabelecimentos hoteleiros;
Peelings Químicos, Luz Intensa Pulsada, Microagulhamento, maquiagens definitivas por exemplo; outras atividades de tratamento de beleza, não especificadas anteriormente.

	9603-3/03
	Serviços de Sepultamento.
	os serviços de sepultamento.

	9603-3/04.
	Serviços de funerárias.
	as atividades das funerárias;  a administração de planos de assistência funerária com a prestação de serviço funerário.

	9603-3/99.

	Atividades funerárias e serviços relacionados, não especificados anteriormente.
	a remoção e exumação de cadáveres; o aluguel de locais para velórios e a venda de tumbas.

	9609-2/05.
	Atividades de Sauna e Banhos.
	as atividades de sauna, banhos turcos, banhos a vapor, massagens e relaxamento

	9609-2/07.
	Alojamento de animais domésticos.
	as atividades de alojamento de animais domésticos; os serviços de adestramento de animais domésticos.

	9609-2/08.

	Higiene e embelezamento de animais domésticos.
	higiene e embelezamento de animais domésticos.






ANEXO II – CNAEs DE ALTO RISCO SANITÁRIO
(INSPEÇÃO PRÉVIA)
	SUBCLASSE 
	DESCRIÇÂO CNAE
	COMPREENDE

	0892-4/03.
	Refino e outros tratamentos do sal.
	a moagem, puriﬁcação, reﬁno e outros tratamentos do sal associados à extração.

	1032-5/01.
	Fabricação de conservas de palmito.
	a  fabricação de conservas de palmito.

	1042-2/00.
	Fabricação de óleos vegetais refinados, exceto óleo de milho.
	a fabricação de óleos vegetais reﬁnados, comestíveis ou não; a fabricação de ceras de origem vegetal; 
outros beneﬁciamentos processados em óleos vegetais (sopragem, hidrogenação, etc.).

	1043-1/00.
	Fabricação de margarina e outras gorduras vegetais e de óleos não comestíveis de animais.
	a fabricação de margarina e de outras gorduras vegetais, comestíveis ou não; a fabricação de preparações à base de creme vegetal; a fabricação de óleos não-comestíveis de origem animal; a extração de óleos de peixe e de mamíferos marinhos.

	1053-8/00.
	Fabricação de sorvetes e outros gelados comestíveis.
	a fabricação de sorvetes, picolés, bolos e tortas gelados, etc.;  a fabricação de bases líquidas ou pastosas para a elaboração de sorvetes.

	1061-9/01.
	Beneficiamento de arroz.
	o beneﬁciamento do arroz (arroz descascado, moído, branqueado, polido, parbolizado, e convertido).

	1061-9/02.
	Fabricação de produtos do arroz.
	a fabricação de farinha de arroz; a fabricação de ﬂocos e outros produtos de arroz.

	1062-7/00.
	Moagem de trigo e fabricação de derivados.
	a fabricação de farinha de trigo, inclusive integral; a fabricação de sêmolas e farelo de trigo; a fabricação de outros derivados do trigo; a fabricação de farinhas e massas (em pó) mescladas e preparadas para a fabricação de pães, bolos, biscoitos, etc.

	1065-1/03.
	Fabricação de óleo de milho refinado.
	a fabricação de óleo de milho reﬁnado.

	1081-3/01.
	Beneficiamento de café.
	o beneﬁciamento do café em coco para café em grão, não associado ao cultivo do café.

	1081-3/02.
	Torrefação e moagem de café.
	a fabricação de café torrado em grãos; a fabricação de café torrado e moído; a fabricação de café descafeinado.

	1082-1/00.
	Fabricação de produtos à base de café.
	a fabricação de café solúvel; a fabricação de extratos e concentrados de café e de outras preparações à base de café.

	1091-1/01
	Fabricação de produtos de panificação Industrial.
	a fabricação de produtos de panificação industrial: pães e roscas, bolos, tortas, etc; 
a fabricação de farinha de rosca; a fabricação de produtos de panificação congelados.

	1095-3/00.
	Fabricação de especiarias, molhos, temperos e condimentos.
	a preparação de especiarias e condimentos (canela, baunilha, coloríﬁco, mostarda, sal preparado com alho, etc.); a preparação de molhos de tomate, molhos em conserva, maionese, etc.;  a preparação de temperos diversos desidratados, congelados, lioﬁlizados, em conserva, etc.

	1099-6/02.
	Fabricação de pós alimentícios.
	a fabricação de pós para pudins, gelatinas, etc.

	1099-6/03.
	Fabricação de fermentos e leveduras.
	a fabricação de fermentos e leveduras.

	1099-6/04.
	Fabricação de gelo comum.
	a fabricação de gelo comum para qualquer ﬁm.

	1099-6/06.
	Fabricação de adoçantes naturais e artificiais.
	a fabricação de açúcar de estévia e outros adoçantes naturais; a fabricação de adoçantes artiﬁciais.

	1099-6/07.
	Fabricação de alimentos dietéticos e complementos alimentares.
	a fabricação de alimentos dietéticos, complementos alimentares e semelhantes


	1099-6/99.
	Fabricação de outros produtos alimentícios não especificados anteriormente.
	a fabricação de preparações salgadas para aperitivos; a fabricação de produtos à base de soja; 
a elaboração do sal de cozinha, p.ex.: sal iodado; a fabricação de sopas em estado líquido, em pó ou em tabletes; a fabricação de produtos à base de misturas de mel, mesmo o mel artiﬁcial; a fabricação de doces de matérias-primas diferentes de leite e de frutas; a fabricação de leites e queijos de soja ou de outros substitutos vegetais do leite; a produção de alimentos pré-preparados para restaurantes, lanchonetes e semelhantes; o beneﬁciamento de guaraná; a fabricação de extratos e sucos de carnes, pescados, crustáceos e moluscos (NÃO é competência da Vigilância Sanitária); a fabricação de produtos alimentícios não especiﬁcados anteriormente; a preparação de alimentos especiais como: alimentos infantis, alimentos contendo ingredientes homogeneizados, etc. 

	1121-6/00.
	Fabricação de águas envasadas.
	o engarrafamento de águas minerais na fonte; a fabricação e engarrafamento de águas naturais, sem adoçantes ou aromatizantes; 
o engarrafamento de água comum, puriﬁcada, adicionada ou não de sais minerais.

	1122-4/03.
	Fabricação de refrescos, xaropes e pós para refrescos, exceto refrescos de frutas.
	a fabricação de refrescos adicionados de aromas e de corantes artiﬁciais;  a fabricação de preparações em pó ou em xarope para elaboração de bebidas.

	1122-4/04.
	Fabricação de bebidas isotônicas.
	fabricação de bebidas isotônicas.

	1122-4/99.

	Fabricação de outras bebidas não alcoólicas não especificadas anteriormente.
	a fabricação de águas naturais, com adoçantes ou aromatizantes;  a fabricação de bebidas não-alcoólicas não especiﬁcadas anteriormente.


	1721-4/00.

	Fabricação de papel – Grau Cirúrgico.
	a fabricação de papel grau cirúrgico (usado em ambientes hospitalares), em diferentes tamanhos, em bobinas, tubos ou caixas com várias unidades do produto. 

	1731-1/00.

	Fabricação de embalagens de papel – para alimentos ou bebidas.
	a fabricação de embalagens de papel simples, plastiﬁcadas ou de acabamento especial (sacos de papel kraft comuns e multifoliados; de papel impermeável; sacolas, embalagens de papel para cigarros e alimentos,etc.), impressas ou não. Exclusivamente para alimentos ou bebidas.

	1742-7/01.
	Fabricação de fraldas descartáveis.
	fabricação de fraldas descartáveis.

	1742-7/02.
	Fabricação de absorventes higiênicos.
	fabricação de absorventes higiênicos.

	1749-4/00.

	Fabricação de produtos de pastas celulósicas, papel, cartolina, papel- cartão e papelão ondulado não especificados anteriormente - exclusivamente para fabricação de caixas perfurocortantes.
	a fabricação de produtos de pastas celulósicas e de polpa de madeira moldada; 
a fabricação de produtos diversos de papel, cartolina, papel-cartão e papelão ondulado, simples ou plastiﬁcados não especificados anteriormente - exclusivamente para fabricação de caixas perfurocortantes.

	2014-2/00.
	Fabricação de gases industriais - Medicinais.

	a fabricação de gases industriais medicinais, líquidos ou comprimidos como: gases elementares (oxigênio, nitrogênio, hidrogênio, etc.); ar líquido ou comprimido; gases inertes, como dióxido de carbono; óxido nitroso medicinal, mistura de gases industriais, etc. a fabricação de gelo seco (anidrido Carbônico).  

	2031-2/00.

	Fabricação de resinas termoplásticas - que entrarão em contato com alimentos.
	a fabricação de polietilenos, polipropilenos, homopolímeros, copolímeros de etileno e acetato de vinila (EVA), policloreto de vinila (PVC), poliamidas, poliestireno, resinas celulósicas, resinas vinílicas, resinas de petróleo, etc.Exclusivamente para os que entrarão em contato com alimentos.

	2052-5/00.
	Fabricação de desinfetantes domissanitários.
	a fabricação de formulações químicas para o controle de insetos e fungos para uso doméstico, comercial e/ou industrial; a fabricação de formulações químicas para controle de ervas daninhas na jardinagem; a fabricação de acaricidas, bactericidas, cupinicidas, formicidas, moluscicidas, pesticidas, raticidas, rodenticidas para uso doméstico, comercial e/ou industrial; a fabricação de espirais mata mosquito para uso doméstico; a fabricação de repelentes.

	2061-4/00.
	Fabricação de sabões e detergentes sintéticos.
	a fabricação de sabões em diversas formas, tais como: em pó, líquida, em escamas e em barras; 
a fabricação de suavizantes de tecidos; a fabricação de glicerina; a fabricação de detergentes nas formas em pó e líquida, para uso industrial e doméstico.

	2062-2/00.
	Fabricação de produtos de limpeza e polimento.
	a fabricação de graxas, ceras artiﬁciais ou mistas, polidores, saponáceos, branqueadores e desinfetantes; 
a fabricação de preparados para perfumar e desodorizar ambientes

	2063-1/00.
	Fabricação de cosméticos, produtos de perfumaria e de higiene pessoal.
	a fabricação de perfumes, produtos de beleza e higiene pessoal: perfumes, águas-de-colônia, desodorantes e sais de banho; cosméticos e produtos de maquilagem; dentifrícios e preparados para higiene pessoal; sabonetes nas formas líquida ou em barras; sabões medicinais, em barras, pedaços, etc.; xampus e outros produtos capilares; depiladores, bronzeadores e protetores solares; preparados para manicuro ou pedicuro.

	2099-1/99.

	Fabricação de outros produtos químicos não especificados anteriormente - exclusivamente para fabricação de Insumos Farmacêuticos, Alimentícios ou de Bebidas.
	a fabricação exclusivamente de Insumos Farmacêuticos, Alimentícios ou de Bebidas de: tratamento de óleos e gorduras por processos químicos; a  fabricação de outros produtos químicos não classificados anteriormente.

	2110-6/00.
	Fabricação de produtos farmoquímicos.





	Fabricação de substâncias químicas farmacologicamente ativas, obtidas por síntese química, utilizadas na preparação de medicamentos, tais como: cloridrato de propranolol, maleato de enalapril, omeprazol, etc.; a fabricação de farmoquímicos obtidos por extração de produtos de origem vegetal, tais como: cloridrato de pilocarpina, queracetina, rutina, etc.; a fabricação de farmoquímicos obtidos por extração de produtos de origem animal, tais como: heparina, lipocáico, sulfato de condroitina, etc.; a fabricação de farmoquímicos obtidos por via biotecnólogica, tais como: interferona, eritropoetina, epitumomabe, penicilina, etc.; a transformação do sangue e a fabricação de seus derivados; 
o processamento de glândulas e a fabricação de extratos de glândulas; a fabricação de açúcares químicamente puros.

	2121-1/01.
	Fabricação de medicamentos alopáticos para uso humano.

	a fabricação de especialidades farmacêuticas alopáticas compreendidas nas subclasses terapêuticas: medicamentos sistêmicos especíﬁcos, agentes hematológicos, medicamentos dermatológicos, hormônios, medicamentos antiinfecciosos e soluções hospitalares; a fabricação de soros e vacinas; a fabricação de contraceptivos, etc.; as centrais de manipulação de produtos farmacêuticos alopáticos.

	2121-1/02.
	Fabricação de medicamentos homeopáticos para uso humano.
	a fabricação de especialidades farmacêuticas homeopáticas para uso humano; 
as centrais de manipulação de produtos farmacêuticos homeopáticos.

	2121-1/03.
	Fabricação de medicamentos fitoterápicos para uso humano.
	fabricação de medicamentos ﬁtoterápicos para uso humano; 
as centrais de manipulação de produtos farmacêuticos ﬁtoterápicos.

	2123-8/00.
	Fabricação de preparações farmacêuticas.

	a fabricação de kits e preparações para diagnósticos médicos; a fabricação de curativos, bandagens, algodão, gazes, etc. impregnados com qualquer substância; a fabricação de medicamentos que não tenham o caráter de especialidades, tais como: água oxigenada, tintura de iodo, etc.; a fabricação de substâncias radioativas para diagnóstico; 

	2222-6/00.

	Fabricação de embalagens de material plástico – para alimentos ou bebidas.	
	a fabricação de embalagens de material plástico (caixas, sacos, garrafas, frascos, tampas, etc.), destinadas ao acondicionamento de alimentos ou bebidas.

	2229-3/01.

	Fabricação de artefatos de material plástico para uso pessoal e doméstico - destinados para alimentos ou bebidas.
	a fabricação de artigos e utensílios de material plástico para uso doméstico (para mesa e cozinha), destinados para alimentos ou bebidas; a fabricação de artigos e utensílios de material plástico para uso pessoal, destinados para alimentos ou bebidas.

	2229-3/99.

	Fabricação de artefatos de material plástico para outros usos não especificados anteriormente - destinados para alimentos ou bebidas.
	a fabricação de artefatos de material plástico para usos diversod, inclusive os artefatos diversos de plástico regenerado, o tingimento e a pigmentação e outros beneﬁciamentos de material plástico - destinados para alimentos ou bebidas; a fabricação de artefatos diversos de material plástico destinados para alimentos ou bebidas.. 

	2312-5/00.

	Fabricação de embalagens de vidro - para alimentos ou bebidas.
	a fabricação de embalagens de vidro para laboratórios farmacêuticos, produtos alimentícios ou bebidas; 
a fabricação de garrafas e garrafões de vidro - para alimentos ou bebidas..

	2319-2/00.

	Fabricação de artigos de vidro - destinados para alimentos ou bebidas.
	a fabricação de aparelhos completos e de peças avulsas de vidro e cristal para uso em residências, hotéis, bares e restaurantes nos serviços de mesa e cozinha (inclusive de vidro refratário); a fabricação de ampolas de vidro para garrafas e jarras térmicas - destinados para alimentos ou bebidas. 

	2341-9/00.

	Fabricação de produtos cerâmicos refratários - destinados para alimentos ou bebidas.
	a fabricação de artefatos refratários de cerâmica (tijolos, ladrilhos e semelhantes) destinados para alimentos e bebidas; a fabricação de materiais refratários aluminosos, silicosos, sílico- aluminosos, graﬁtosos, pós-exotérmicos, chamote e semelhantes, destinados para alimentos ou bebidas.

	2441-5/02.

	Produção de laminados de alumínio- destinados para alimentos ou bebidas.
	a produção de papel - alumínio destinados para alimentos.

	2610-8/00.

	Fabricação de componentes eletrônicos - Produtos para Saúde. 
	a fabricação de capacitores e condensadores eletrônicos; a fabricação de microprocessadores; a fabricação de placas de circuito impresso; a fabricação de conectores eletrônicos; a fabricação de tubos catódicos e tubos de imagem; a fabricação de circuitos integrados (analógico, digital ou híbrido); a fabricação de diodos, transistores e componentes semelhantes; a fabricação de indutores (p.ex.: reatores, bobinas, transformadores eletrônicos); a fabricação de solenóides, interruptores e transdutores para aplicações eletrônicas; a fabricação semicondutores, acabados ou semi-acabados; a fabricação de placas de interface (p.ex.: som, vídeo, controladores de rede); a fabricação de componentes de displays, telas e mostradores (plasma, polímero, LCD); a fabricação de diodos emissores de luz (LED); a montagem de componentes em placas de circuitos impressos; a fabricação de cabos de impressora, cabos de monitor, cabos USB, conectores, etc..

	2651-5/00.

	Fabricação de aparelhos e equipamentos de medida, teste e controle - Produtos para Saúde.
	a fabricação de instrumentos de medida elétricos e eletrônicos (osciloscópios, amperímetros, voltímetros); a fabricação de instrumentos de medida e teste de eletricidade e sinais elétricos (inclusive telecomunicações); a fabricação de instrumentos de medida para uso técnico e profissional (esquadros, altímetros, anemômetros, barômetros, bússolas, escalas de redução, gasômetros, hidrômetros, pluviômetros, taxímetros, tacômetros, velocímetros, termômetros, paquímetro); a fabricação de instrumentos de monitoramento de radiação; a fabricação de instrumentos e aparelhos de regulação e controle (termostatos, controladores de pressão, de umidade), inclusive para controle de processos industriais; a fabricação de aparelhos e instrumentos para análises físicas ou químicas (espectômetros, colorímetros, calorímetros); a fabricação de equipamentos eletrônicos digitais de instrumentação para controle de processos e análises (controladores de pressão, temperatura, viscosidade);  a fabricação de balanças de precisão, a fabricação de equipamentos para monitoramento ambiental; 
a fabricação de aparelhos de medida, teste e controle para fins industriais ou não-industriais.

	2660-4/00.
	Fabricação de aparelhos eletromédicos, eletroterapêuticos e equipamentos de irradiação - Produtos para Saúde.
.
	a fabricação de aparelhos e tubos de irradiação (p.ex.: diagnóstico médico, médico-terapêutico, pesquisa, cientíﬁco, etc.); a fabricação de aparelhos e equipamentos eletrônicos para instalações hospitalares, em consultórios médicos e odontológicos e para laboratórios (aparelhos eletrodentários, eletrocirúrgicos e para eletrodiagnóstico, para aplicação de raios ultravioleta e infravermelho, aparelhos de raios-X, eletrocardiógrafos, equipamentos oftalmológicos de ultra-som, etc.); a fabricação de marcapassos; a fabricação de aparelhos auditivos; a fabricação de aparelhos de tomograﬁa computadorizada; a fabricação de aparelhos de ressonância magnética; a fabricação de equipamentos médicos a laser; a fabricação de aparelhos para endoscopia e aparelhos semelhante; a fabricação de equipamentos de irradiação para a indústria alimentar; a instalação, reparação e manutenção de aparelhos e equipamentos eletrônicos para uso médico-hospitalar, odontológico e de laboratório, quando executada pela unidade fabricante.

	2670-1/01.

	Fabricação de equipamentos e instrumentos ópticos, peças e acessórios - exclusivamente para equipamentos e instrumentos ópticos, excetuando peças e acessórios - Produtos para Saúde.
	a fabricação de instrumentos ópticos para laboratórios (microscópios ópticos, etc.); a fabricação de aparelhos e instrumentos de precisão e medida ópticos; a fabricação de peças e acessórios para aparelhos, instrumentos e materiais ópticos; a manutenção e a reparação de instrumentos profissionais ópticos, quando executada pela unidade fabricante.

	2759-7/01.

	Fabricação de aparelhos elétricos de uso pessoal, peças e acessórios - Produtos para Saúde 
	a fabricação de aparelhos elétricos de uso pessoal, peças e acessórios.

	2790-2/99.

	Fabricação de outros equipamentos e aparelhos elétricos não especificados anteriormente - Produtos para Saúde .
	a fabricação de aparelhos e utensílios elétricos, eletrônicos e eletromagnéticos para fins industriais não especiﬁcados e não classiﬁcados anteriormente, especificamente para produtos para saúde.

	2823-2/00.

	Fabricação de máquinas e aparelhos de refrigeração e ventilação para uso industrial e comercial, peças e acessórios - Produtos para Saúde.
	a fabricação de balcões e câmaras frigoríﬁcas, de uso industrial e comercial, equipados ou não com motores elétricos; a fabricação de armazéns frigoríﬁcos pré- fabricados; a fabricação de aspiradores, exaustores, ventiladores e outros aparelhos de refrigeração e ventilação, equipados ou não com motores elétricos; a fabricação de peças e acessórios para máquinas e aparelhos de refrigeração e ventilação de uso industrial e comercial; a instalação, manutenção e reparação de máquinas e aparelhos de refrigeração e ventilação de usos industrial e comercial, quando executadas pelo fabricante.

	2862-3/00.

	Fabricação de máquinas e equipamentos para as indústrias de alimentos, bebidas, fumo, peças e acessórios - que entrarão em contato com alimentos ou bebidas.
	a fabricação de máquinas e equipamentos para frigoríﬁcos, matadouros e abatedouros; 
a fabricação de máquinas e aparelhos para a indústria do laticínio (desnatadeiras, pasteurizadores, batedores de manteiga, etc.); a fabricação de equipamentos, inclusive de calefação elétrica, para tratamento de alimentos e bebidas, mediante troca de temperatura (pasteurização, condensação, etc.); a fabricação de máquinas e aparelhos para as indústrias de conservas de frutas e legumes (descascadeiras, cozinhadores, etc.); a fabricação de máquinas e aparelhos para paniﬁcação, massas alimentícias, biscoitos, balas e bombons (masseiras, cortadeiras, cilindros, fornos para padarias, etc.); a fabricação de máquinas, aparelhos e instalações para a indústria de óleos (prensas, ﬁltros, etc.); 
a fabricação de máquinas para a indústria do açúcar (moendas, cozinhadores, etc.); a fabricação de máquinas e aparelhos para a indústria de bebidas (dosadores, misturadores, etc.); a fabricação de máquinas para beneficiamento e preparação de produtos agrícolas utilizados na indústria da moagem; a fabricação de máquinas para a preparação de alimentos em hotéis e restaurantes; a fabricação de peças e acessórios para máquinas e equipamentos para a indústrias alimentar, de bebida e fumo;a instalação, manutenção e reparação de máquinas e equipamentos para as indústrias alimentar, de bebida e fumo, quando executadas pela unidade fabricante - que entrarão em contato com alimentos ou bebidas.

	3104-7/00.
	Fabricação de colchões - Produtos para Saúde.
	a fabricação de colchões de material e com informações/recomendações reguladas pela ANVISA.

	3250-7/01.


	Fabricação de instrumentos não- eletrônicos e utensílios para uso médico, cirúrgico, odontológico e de laboratório - Produtos para Saúde.. 
	a fabricação de instrumentos e utensílios para uso médico-cirúrgico, odontológico e de laboratório (estetoscópios, bisturis, pinças, tesouras, sondas, fórceps, boticões, etc.); a fabricação de seringas hipodérmicas de qualquer material, agulhas, cânulas, cateteres, etc.; 
a fabricação de termômetros médicos; a fabricação de esterilizadores para laboratórios e hospitais.

	3250-7/02.
	Fabricação de mobiliário para uso médico, cirúrgico, odontológico e de laboratório – Produtos para Saúde .
	a fabricação de mobiliário para uso médico, cirúrgico e odontológico e de laboratório (mesas para operações cirúrgicas, equipamentos para mecanoterapia e massagens, cadeiras para dentistas com equipamento dental incorporado, outros).

	3250-7/04.
	Fabricação de aparelhos e utensílios para correção de defeitos físicos e aparelhos ortopédicos em geral, exceto sob encomenda - Produtos para Saúde.
	a fabricação de aparelhos e instrumentos/utensílios para correção de defeitos físicos, membros artiﬁciais e aparelhos ortopédicos em geral, exceto sob encomenda; a fabricação de órteses; a fabricação de próteses e peças artificiais do corpo humano, exceto sob encomenda.


	3250-7/05.
	Fabricação de materiais para medicina e odontologia - Produtos para Saúde.
	a fabricação de cimento e gesso dentais; a fabricação de materiais para uso médico-cirúrgico e odontológico (algodão, curativos e emplastros não impregnados com substâncias, etc.).

	3291-4/00

	Fabricação de escovas, pincéis e vassouras.- exclusivamente escova de dentes.
	A fabricação de escovas exclusivamente de dente.

	3600-6/01.
	Captação, tratamento e distribuição de água.
	a captação de água de chuva, rios, lagos, fontes, do subsolo, etc.; o tratamento e puriﬁcação da água para ﬁns de abastecimento, tais como: desinfecção, coagulação, ﬂoculação, decantação, ﬁltração, correção do pH e ﬂuoretação; a armazenagem em reservatórios e a distribuição de água através de uma rede permanente de linhas, tubulações e dutos (instalações de infraestrutura); 

	3600-6/02.
	Distribuição de água por caminhões.
	a distribuição de água tratada (potável) através de caminhões; 
o transporte de água potável para consumo humano por carro-pipa.

	3701-1/00.
	Gestão de redes de esgoto.
	a coleta e transporte de esgoto doméstico ou industrial e de águas pluviais por meio de redes de coletores, tanques e outros meios de transporte (p. ex. veículos de esgotamento); a gestão de redes de esgotos domésticos ou industriais e águas pluviais; a operação das estações de tratamento de esgoto (ETE); o tratamento de esgoto por meio de processos físicos, químicos e biológicos, tais como: a diluição, seleção, ﬁltragem, sedimentação, etc..; o tratamento de águas residuais de indústrias para prevenção da poluição. Por convenção, as unidades que operam conjuntamente a captação, tratamento e distribuição de água e a coleta e tratamento de esgotos são classiﬁcadas como 3600-6/01.

	3702-9/00. 

	Atividades relacionadas a esgoto, exceto a gestão de redes (serviços de manutenção de tubulações e similares).	
	o esvaziamento, limpeza e transporte de efluentes oriundos dos tanques de inﬁltração, fossas sépticas, sumidouros e poços de esgoto;  a limpeza de caixas de esgoto, galerias de águas pluviais e tubulações; 
a retirada de lama; os serviços de limpeza em sanitários químicos.

	3811-4/00.
	Coleta de resíduos não-perigosos.
	a coleta de resíduos não-perigosos de origem doméstica, urbana ou industrial por meio de lixeiras, veículos, caçambas, etc; a coleta de materiais recuperáveis; a coleta de resíduos em pequenas lixeiras públicas; a  coleta de entulhos e refugos de obras e de demolições; a operação de estações de transferência de resíduos não-perigosos, que são unidades responsáveis pelo armazenamento temporário e a transferência deﬁnitiva de resíduos não-perigosos para os aterros e lixões.

	3812-2/00.
	Coleta de resíduos perigosos.
	a coleta de resíduos perigosos em qualquer estado físico (sólido, líqüido, pastoso, granulado, etc.). Tais resíduos se caracterizam por conter substâncias ou formulações explosivas, oxidantes, inflamáveis, tóxicas, irritantes, cancerígenas, corrosivas, infecciosas ou de qualquer outro tipo que sejam prejudiciais à saúde humana e ao meio ambiente; a coleta de óleo usado de estaleiros e de postos de combustíveis; a coleta de resíduos biológicos perigosos; a coleta de resíduos radioativos; a coleta de lixos hospitalares; a coleta de pilhas e baterias usadas; a operação de estações de transferência para resíduos perigosos; a identiﬁcação, o tratamento, a embalagem e a rotulagem de resíduos perigosos para ﬁns de transporte.

	3821-1/00.
	Tratamento e disposição de resíduos não-perigosos.
	a operação de depósitos de lixo e aterros sanitários para a disposição de resíduos não-perigosos; a eliminação de resíduos não-perigosos pela combustão ou incineração, com ou sem o objetivo de geração de eletricidade ou vapor, cinzas ou outros subprodutos para posterior aproveitamento; a triagem e eliminação de resíduos não-perigosos por outros meios (p.ex., o despejo em locais de disposição controlada ou vazadouros).

	3822-0/00.
	Tratamento e disposição de resíduos perigosos.
	o tratamento e a disposição de resíduos perigosos em qualquer estado físico (sólido, líqüido, pastoso, granulado, etc.); o tratamento e a disposição de resíduos contaminados (p. ex. animais intoxicados vivos ou mortos); a incineração e combustão de resíduos perigosos; o tratamento, a disposição e a armazenagem de resíduos radioativos, compreendendo: o tratamento e a disposição de resíduos de transição radioativos, isto é, aqueles que diminuem a sua radioatividade dentro do período de transporte; a encapsulação, a preparação e outros tratamentos de resíduos radioativos para armazenagem.

	3900-5/00.
	Descontaminação e outros serviços de gestão de resíduos.
	a descontaminação através de métodos mecânicos, químicos ou biológicos, em solos e águas subterrâneas contaminadas; a descontaminação de usinas e plantas industriais, inclusive nucleares; a descontaminação e a limpeza de águas superﬁciais pela coleta de poluentes ou a aplicação de produtos químicos – p. ex. por contaminação acidental; a limpeza de vazamentos de óleo no solo, em águas superﬁciais, no oceano e mares, inclusive mares costeiros; a neutralização de amianto, tinta e outros materiais perigosos;  as atividades especializadas no controle de outros tipos de contaminação.

	4530-7/04.

	Comércio a varejo de peças e acessórios para veículos automotores - especificamente para ferros-velhos.
	o comércio varejista de peças e acessórios usados, mecânicos e elétricos, para veículos automotores; o comércio varejista de motores completos usados, para veículos automotores;  o comércio varejista de peças e acessórios usados, para carrocerias de veículos automotores;  o comércio varejista de capas, capotas, bancos e estofados usados, para veículos automotores; o comércio varejista de aparelhos de ar condicionado usado para veículos automotores .

	4541-2/05.

	Comércio a varejo de peças e acessórios usados para motocicletas e motonetas - especificamente para ferros-velhos.
	o comércio varejista de peças, partes e acessórios usados para motocicletas e motonetas - especificamente para ferros- velhos.

	4634-6/01.

	Comércio atacadista de carnes bovinas e suínas e derivados -  inclusive importadora.	
	o comércio atacadista de carne fresca, frigoriﬁcada ou congelada de bovinos e suínos; o comércio atacadista de carne preparada de bovinos e suínos, seca e salgada e produtos de salsicharia.	

	4634-6/02.

	Comércio atacadista de aves abatidas e derivados - inclusive importadora.	
	o comércio atacadista de aves abatidas frescas, frigoriﬁcadas e congeladas e derivados.

	4634-6/03.
	Comércio atacadista de pescados e frutos do mar – inclusive importadora.
	comércio atacadista de peixes e outros frutos do mar frescos, frigoriﬁcados e congelados.


	4634-6/99.

	Comércio atacadista de carnes e derivados de outros animais -  inclusive importadora.	
	o comércio atacadista de carnes e derivados de caprinos, ovinos, eqüídeos e outros animais.

	4635-4/03.

	Comércio atacadista de bebidas com atividade de fracionamento e acondicionamento associada -  inclusive importadora.
	o comércio atacadista de água mineral com atividade de engarrafamento associada; 
o comércio atacadista de cerveja, chope e refrigerante com atividade de engarrafamento associada; 
o comércio atacadista de outras bebidas alcoólicas (vinhos, cachaças, bebidas destiladas, etc.) e não alcoólicas com atividade de engarrafamento associada.

	4639-7/02.


	Comércio atacadista de produtos alimentícios em geral, com atividade de fracionamento e acondicionamento associada – inclusive importadora.
	o comércio atacadista de produtos alimentícios em geral, com atividade de fracionamento e acondicionamento associada.


	4644-3/01.
	Comércio atacadista de medicamentos e drogas de uso humano - inclusive importadora.	
	o comércio atacadista de medicamentos e drogas de origem química e natural, para uso humano; 
o comércio atacadista de produtos da ﬂora medicinal; o fracionamento de produtos farmacêuticos de uso humano realizado pela própria unidade comercial.

	4645-1/01.
	Comércio atacadista de instrumentos e materiais para uso médico, cirúrgico, hospitalar e de laboratórios – inclusive importadora.	 
	o comércio atacadista de instrumentos e materiais médico-cirúrgico hospitalares e odontológicos e laboratoriais, tais como: estetoscópios, medidores de pressão, bisturis, boticões, pinças, tubos de ensaio e análises química e similares.	


	4645-1/02.
	Comércio atacadista de próteses e artigos de ortopedia - inclusive importadora.
	o comércio atacadista de próteses; o comércio atacadista artigos de ortopedia, tais como: cadeiras de rodas, muletas e outros similares; o comércio atacadista de calçados ortopédicos prontos.

	4645-1/03.
	Comércio atacadista de produtos odontológicos -  inclusive importadora.
	o comércio atacadista de produtos odontológicos: cera, compostos para restauração dentária e similares.


	4646-0/01.
	Comércio atacadista de cosméticos e produtos de perfumaria - inclusive importadora.
	o comércio atacadista de cosméticos e produtos de perfumaria e de toucador; 
o comércio atacadista de essências manipuladas para perfumes.

	4646-0/02.
	Comércio atacadista de produtos de higiene pessoal –inclusive importadoras.
	o comércio atacadista de produtos de higiene pessoal; 
o comércio atacadista de fraldas descartáveis e absorventes higiênicos.

	4649-4/01.

	Comércio atacadista de equipamentos elétricos de uso pessoal e doméstico - Produtos para Saúde - inclusive importadoras.
	o comércio atacadista de equipamentos elétricos de uso pessoal e doméstico, classificados como produtos para saúde; o comércio atacadista de outros equipamentos elétricos, de uso pessoal e doméstico, exclusivamente para produtos para saúde.  

	4649-4/02.

	Comércio atacadista de aparelhos eletrônicos de uso pessoal e doméstico - produtos para Saúde – inclusive importadora.
	o comércio atacadista de aparelhos eletrônicos de áudio e vídeo domésticos; 
o comércio atacadista de outros equipamentos eletrônicos de usos pessoal e doméstico, classificados como produtos para saúde.

	4649-4/08.
	Comércio atacadista de produtos de higiene, limpeza e conservação domiciliar – inclusive importadora.
	o comércio atacadista de produtos de higiene, limpeza e conservação domiciliar..


	4649-4/09.
	Comércio atacadista de produtos de higiene, limpeza e conservação domiciliar, com atividade de fracionamento e acondicionamento associada - inclusive importadora.
	o comércio atacadista de produtos de higiene, limpeza e conservação domiciliar, com atividade de fracionamento e acondicionamento associada.


	4649-4/99.

	Comércio atacadista de outros equipamentos e artigos de uso pessoal e doméstico não especificados anteriormente - Produtos para Saúde – inclusive importadora.
	o comércio atacadista de outros equipamentos e artigos de uso pessoal e doméstico, não especiﬁcados anteriormente, exclusivamente para produtos para saúde.

	4664-8/00.
	Comércio atacadista de máquinas, aparelhos e equipamentos para uso odonto-médico-hospitalar; partes e peças - Produtos para Saúde – inclusive importadora.
	o comércio atacadista de máquinas, aparelhos e equipamentos odonto-médico hospitalares e laboratoriais, tais como: mobiliário para uso médico-hospitalar e odontológico; equipamentos de laboratórios; equipamentos de monitoração médica; equipamentos médico-cirúrgicos; outras máquinas, aparelhos e equipamentos odonto-médico hospitalares e laboratoriais; partes e peças; o comércio atacadista de equipamentos para clínicas de ﬁsioterapia; 
o comércio atacadista de componentes não eletrônicos para máquinas e equipamentos para uso odonto-médico-hospitalar.

	4691-5/00.

	Comércio atacadista de mercadorias em geral, com predominância de produtos alimentícios – COM açougue - inclusive Importadora.
	o comércio atacadista de mercadorias em geral, sem especialização particular e com predominância de produtos alimentícios – COM açougue.

	4711-3/01.

	Comércio varejista de mercadorias em geral, com predominância de produtos alimentícios – hipermercados – COM açougue.	
	as atividades dos estabelecimentos comerciais com venda predominante de produtos alimentícios variados e que também oferecem um gama variada de outras mercadorias, tais como: utensílios domésticos, produtos de limpeza e higiene pessoal, roupas, ferragens, outros, com área de venda superior a 5000 metros quadrados – hipermercados – COM açougue.	

	4711-3/02.

	Comércio varejista de mercadorias em geral, com predominância de produtos alimentícios – supermercados - COM açougue.	
	as atividades dos estabelecimentos comerciais com venda predominante de produtos alimentícios variados e que também oferecem um gama variada de outras mercadorias, tais como: utensílios domésticos, produtos de limpeza e higiene pessoal, roupas, ferragens, outros, com área de venda entre 300 a 5000 metros quadrados – supermercados - COM açougue.	

	4712-1/00.

	Comércio varejista de mercadorias em geral, com predominância de produtos alimentícios - minimercados, mercearias e armazéns - COM açougue.	
	as atividades dos estabelecimentos comerciais sem auto-atendimento e com venda predominante de produtos alimentícios variados como minimercados, mercearias, armazéns, empórios, secos e molhados, com área de venda inferior a 300 metros quadrados - COM açougue.	.

	4722-9/01.
	Comércio varejista de carnes –açougues.
	o comércio varejista de carnes de bovino, suíno, caprino, ovino e eqüídeo, frescas, frigoriﬁcadas e congeladas; o comércio varejista de aves abatidas frescas, congeladas ou frigoriﬁcadas; pequenos animais abatidos - coelhos, patos, perus, galinhas e similares; o abate de animais associado ao comércio.

	4722-9/02.
	Peixaria.
	o comércio varejista de pescados, crustáceos e moluscos frescos, congelados, conservados ou frigoriﬁcados.

	4729-6/99.

	Comércio varejista de produtos alimentícios em geral ou especializado em produtos alimentícios não especificados anteriormente – COM açougue.
	o comércio varejista em lojas especializadas de produtos alimentícios em geral não especiﬁcados anteriormente – COM atividades de açougue, tais como: produtos naturais e dietéticos, comidas congeladas, mel, café moído, sorvetes, embalados, em potes e similares, os estabelecimentos comerciais com venda de produtos alimentícios variados (lojas de delicatessen).

	4771-7/01.
	 



	Comércio varejista de produtos farmacêuticos, sem manipulação de fórmulas – drogaria com RPAID (Roteiro Padrão de Autoinspeção em Drogarias) INDEFERIDO ou drogaria com atividade de prestação de serviço farmacêutico de aplicação de vacinas independente do resultado do RPAID.	 
	o comércio varejista de produtos farmacêuticos, para uso humano, sem manipulação de fórmulas – Drogaria com RPAID (Roteiro Padrão de Autoinspeção em Drogarias) INDEFERIDO; as Drogarias com atividade de Prestação de Serviço Farmacêutico de Aplicação de Vacinas, independente do resultado do RPAID, os postos de medicamentos.	



	4771-7/02.
	Comércio varejista de produtos farmacêuticos, com manipulação de fórmulas.
	o comércio varejista de produtos farmacêuticos para uso humano manipulados no próprio estabelecimento através de fórmulas magistrais (receitas médicas) e da farmacopéia brasileira.

	4771-7/03.
	Comércio varejista de produtos farmacêuticos homeopáticos.
	o comércio varejista de produtos farmacêuticos, homeopáticos, ﬁtoterápicos e produtos da ﬂora medicinal com manipulação de fórmula; as farmácias homeopáticas.

	4911-6/00.

	Transporte ferroviário de carga – exclusivamente para medicamentos, insumos farmacêuticos, produtos para saúde, cosméticos ou saneantes.
	o transporte ferroviário de carga, intermunicipal e interestadual, exclusivamente para medicamentos, insumos farmacêuticos, produtos para saúde, cosméticos ou saneantes.

	4930-2/01.

	Transporte rodoviário de carga, exceto produtos perigosos e mudanças, municipal – exclusivamente para medicamentos, insumos farmacêuticos, produtos para saúde, cosméticos ou saneantes.
	o transporte rodoviário de carga, exceto de produtos perigosos e mudanças, dentro do município, exclusivamente para medicamentos, insumos farmacêuticos, produtos para saúde, cosméticos ou saneantes.		.

	4930-2/02.

	Transporte rodoviário de carga, exceto produtos perigosos e mudanças, intermunicipal, interestadual e internacional – exclusivamente para medicamentos, insumos farmacêuticos, produtos para saúde, cosméticos ou saneantes.
	o transporte rodoviário de cargas, exceto de produtos perigosos e mudanças, intermunicipal, interestadual e internacional, exclusivamente para medicamentos, insumos farmacêuticos, produtos para saúde, cosméticos ou saneantes; 
a locação de veículos rodoviários de carga com motorista, intermunicipal, interestadual e internacional – exclusivamente para medicamentos, insumos farmacêuticos, produtos para saúde, cosméticos ou saneantes.
.

	5211-7/01.

	Armazéns gerais - emissão de warrant - exclusivamente para medicamentos, insumos farmacêuticos, produtos para saúde, cosméticos ou saneantes.
	as atividades de armazenamento e depósito  geral, armazéns gerais, inclusive em câmaras frigoríficas e silos, exclusivamente  para  medicamentos, insumos farmacêuticos, produtos para saúde, cosméticos ou saneantes (sólidos, líquidos e gasosos), por conta de terceiros, com emissão de warrants (certiﬁcado de garantia que permite a negociação da mercadoria).

	5211-7/99. 

	Depósitos de mercadorias para terceiros, exceto armazéns gerais e guarda-móveis - exclusivamente para medicamentos, insumos farmacêuticos, produtos para saúde, cosméticos ou saneantes.
	as atividades de armazenamento e depósito de medicamentos, insumos farmacêuticos, produtos para saúde, cosméticos ou saneantes (sólidos, líquidos e gasosos), por conta de terceiros, exceto com emissão de warrants.


	5223-1/00.

	Estacionamento de veículos – especificamente pátios para estadia ou guarda de veículos apreendidos.	
	o estacionamento de veículos - os pátios destinados especificamente para estadia ou guarda de veículos apreendidos.	


	5310-5/01.

	Atividades do Correio Nacional - exclusivamente para medicamentos, insumos farmacêuticos, produtos para saúde, cosméticos ou saneantes.	
	as atividades dos serviços de correio, operando sob convenção dos serviços de obrigação universal, envolvendo a coleta, a distribuição e entrega de correspondência e volumes, a coleta de correspondência e volumes depositados em postos em caixas públicas ou em postos de correio, sua distribuição e entrega, o aluguel de caixas postais -  exclusivamente para medicamentos, insumos farmacêuticos, produtos para saúde, cosméticos ou saneantes; outros serviços dos postos de correio.	

	5310-5/02.
	
	Atividades de franqueadas e permissionárias do Correio Nacional - exclusivamente para medicamentos, insumos farmacêuticos,  produtos para saúde, cosméticos ou saneantes.
	as atividades do Correio Nacional executadas por agências franqueadas do Correio Nacional - exclusivamente para medicamentos, insumos farmacêuticos, produtos para saúde, cosméticos ou saneantes.

	5620-1/01.
	Fornecimento de alimentos preparados preponderantemente para empresas.
	a preparação de refeições em cozinha central por conta de terceiros (catering) para fornecimento a: empresas de linhas aéreas e outras empresas de transporte, cantinas, restaurantes de empresa e outros serviços de alimentação.

	6203-1/00.

	Desenvolvimento e licenciamento de programas de computador não customizáveis – Produtos para Saúde. 
	o desenvolvimento de sistemas ou programas de computador que não permitem customizações (adaptações às necessidades especíﬁcas de um cliente ou mercado particular). Esses programas são, em geral, adquiridos no comércio, embora possam ser também obtidos diretamente da empresa que os desenvolveu ou através de seus distribuidores e representantes, como, por exemplo: sistemas operacionais; aplicativos para empresas; o licenciamento ou a outorga de autorização de uso dos programas de computador não-customizáveis; 
os distribuidores autorizados de programas de computador não- customizáveis, que são responsáveis pela concessão e regularização de licenças para uso, treinamento, exclusivamente para produtos para saúde.

	7120-1/00.

	Testes e análises técnicas – exclusivamente Laboratórios Analíticos para análise de produtos sujeitos a Vigilância Sanitária.
	a realização de testes físicos, químicos e outros testes analíticos de todos os tipos de materiais e produtos sujeitos a Vigilância Sanitária, incluindo: testes acústicos e de vibração e testes sobre a composição e a pureza de minerais; testes no campo da higiene alimentar, inclusive relacionados à produção de alimentos para animais; testes das características físicas, desempenho, provas de resistência, durabilidade e radioatividade de materiais e de produtos; testes de desempenho completo de máquinas e motores: automóveis, equipamentos eletrônicos, etc.; a medição da pureza da água e do ar, da radioatividade, a análise de contaminação por emissão de fumaça ou águas residuais, etc.;
A realização de provas de resistência e inspeção, visando a:  avaliar o funcionamento ou o envelhecimento de instalações e de materiais; 
o controle técnico de construções;  avaliar periodicamente veículos motorizados, visando à segurança das estradas; fornecer certificados de homologação de barcos, aviões, veículos motorizados, projetos nucleares, etc.; a operação de laboratórios policiais
testes no campo da higiene alimentar, inclusive relacionados à produção de alimentos para animais; testes das características físicas e radioatividade de produtos; a medição da pureza da água e do ar, da radioatividade, a análise de contaminação por emissão de fumaça ou águas residuais.

	8122-2/00.
	Imunização e controle de pragas urbanas.
	os serviços de dedetização, desratização, descupinização e similares.

	8129-0/00.


	Atividades de limpeza não especificadas anteriormente – exclusivamente Serviços de Esterilização de equipamentos médico-hospitalares – Incluindo Empresas Processadoras de Produtos para a Saúde.	
	as atividades (serviços) de esterilização de equipamentos médico-hospitalares – Incluindo Empresas Processadoras de Produtos para a Saúde; os serviços de eliminação de microrganismos nocivos por meio de esterilização em produtos agrícolas, livros, equipamentos médico-hospitalares e outros.

	8292-0/00. 
	Envasamento e empacotamento sob contrato - exclusivamente para alimentos.
	as atividades de envasamento, fracionamento e empacotamento para terceiros sob contrato, por processo automatizado ou não, tais como: o engarrafamento de produtos líquidos; o empacotamento de sólidos (a vácuo, com papel alumínio); o envasamento em aerossóis; a embalagem de pacotes e de presentes; a embalagem e a etiquetagem de produtos diversos - exclusivamente para alimentos.

	8292-0/00.
	Envasamento e empacotamento sob contrato - exclusivamente para medicamentos, insumos farmacêuticos, produtos para saúde, cosméticos ou saneantes.
	as atividades de envasamento, fracionamento e empacotamento para terceiros sob contrato, por processo automatizado ou não, tais como: o engarrafamento de produtos líquidos; o empacotamento de sólidos (a vácuo, com papel alumínio); o envasamento em aerossóis; o empacotamento de preparados; a embalagem de pacotes e de presentes; a embalagem e a etiquetagem de produtos diversos - exclusivamente para medicamentos, insumos farmacêuticos, produtos para saúde, cosméticos ou saneantes.	

	8423-0/00.



	Justiça – exclusivamente Unidades Prisionais com Serviços de Saúde e de Interesse à Saúde. 
	Exclusivamente Unidades Prisionais que disponham de estruturas de serviços de saúde e/ou estruturas de serviços de interesse à saúde.

	8610-1/01.	
	Atividades de atendimento hospitalar, exceto pronto-socorro e unidades para atendimento a urgências – incluindo: Hospital Geral, Hospital Geral com Unidade Psiquiátrica, Hospital Especializado em Psiquiatria, Hospital de Custódia, Hospital Dia, Serviço de Atenção Obstétrica e Neonatal, UTI Adulto/Neonatal/Pediátrica, Farmácia Privativa de Unidade Hospitalar e Serviço de Nutrição e Dietética Intra-Hospitalar/Enteral/Parenteral.
	os serviços de internação de curta ou longa duração prestados a pacientes realizados em hospitais gerais e especializados, hospitais universitários, maternidades, hospitais psiquiátricos, centros de medicina preventiva e outras instituições de saúde com internação, incluindo-se os hospitais militares e os hospitais de centros penitenciários. Essas atividades são realizadas sob a supervisão direta de médicos e incluem: serviços de médicos; serviços de laboratório, radiológicos e anestesiológicos; serviços de centros cirúrgicos; os serviços farmacêuticos, de alimentação e outros serviços prestados em hospitais;  os serviços prestados pelas unidades mistas de saúde, que são compostas por um centro de saúde e uma unidade de internação com características de hospital local de pequeno porte, sob administração única; 
as atividades dos navios- hospital; as atividades de centros de parto.

	8610-1/02.	
	Atividades de atendimento em pronto-socorro e unidades hospitalares para atendimento a urgências – inclusive em Saúde Mental e UPA.
	as atividades exercidas em unidades de hospitais preparadas para atendimento a urgências; 
as atividades exercidas em prontos-socorros com assistência 24 horas e com leitos de observação.

	8621-6/01.	
	UTI móvel
	as atividades de unidades móveis terrestres (ambulâncias) e aéreas com equipamentos análogos aos usados nas unidades de terapia intensiva e com a presença de médicos preparados para realizarem, em suas instalações, o atendimento a urgências, inclusive para realizarem pequenas intervenções cirúrgicas.

	8621-6/02.	
	Serviços móveis de atendimento a urgências, exceto por UTI móvel.
	as atividades de unidades móveis terrestres (ambulâncias) ou aéreas destinadas a prestar atendimento de urgência com a assistência de médicos. Inclui os serviços das unidades móveis do setor público para atendimento a urgências fora dos domicílios (SAMU) e as unidades móveis de atendimento a urgências ligadas a seguradoras e planos de saúde.

	8622-4/00.	
	Serviços de remoção de pacientes, exceto os serviços móveis de atendimento a urgências.
	os serviços de ambulância cuja função é unicamente a de remoção de enfermos, sem envolver atendimento ao paciente. A remoção de pacientes não é, em geral, acompanhada por médico, mas por proﬁssional de saúde (técnico ou auxiliar de enfermagem).

	8630-5/01.	
	Atividade médica ambulatorial com recursos para realização de procedimentos cirúrgicos –incluindo as Unidades Públicas de Saúde que realizam tais procedimentos.
	as atividades de consultas e tratamento médico prestadas a pacientes que não estão sob regime de internação, como: consultórios, ambulatórios, postos de assistência médica, clínicas médicas especializadas ou não, policlínicas, consultórios privados em hospitais, clínicas de empresas, desde que sejam equipados para a realização de procedimentos cirúrgicos com procedimento anestésico (sedação profunda).

	8630-5/02.

Saúde do Trabalhador
	Atividade médica ambulatorial com recursos para realização de exames complementares – exclusivamente para Serviço de Medicina Hiperbárica. 
	atividade médica ambulatorial com recursos para realização de exames complementares – exclusivamente para Serviço de Medicina Hiperbárica.

	8630-5/02.


	Atividade médica ambulatorial com recursos para realização de exames complementares – incluindo as Unidades Públicas de Saúde que realizam tais procedimentos, excetuando Serviço de Medicina Hiperbárica e demais exames com CNAE específico.
	as consultas prestadas em consultórios, ambulatórios, postos de assistência médica, clínicas médicas, os postos de saúde pública, e outros locais equipados para a realização de exames complementares que não estejam contemplados em um CNAE específico;
a atividade médica ambulatorial com recursos para realização de Pequenas Cirurgias inclusive com possibilidade de anestesia local.

	8630-5/04.	
	Atividade odontológica.
	as atividades de consultas e tratamento odontológico, de qualquer tipo, prestadas a pacientes em clínicas e consultórios odontológicos, em hospitais, em clínicas de empresas, bem como, no domicílio do paciente; as atividades de unidades móveis terrestres equipadas de consultório odontológico; 
as atividades de unidades móveis ﬂuviais equipadas de consultório odontológico.

	8630-5/06.	
	Serviços de vacinação e imunização humana.
	os serviços de vacinação e imunização humana.
Observação: As unidades básicas de saúde e policlínicas podem possuir sala de vacinação pública em sua estrutura física, porém deve ser emitido um único alvará do local constando que o mesmo possui este serviço.

	8630-5/07.	
	Atividades de reprodução humana assistida.
	as atividades de reprodução humana assistida, quando realizadas em unidades independentes de estabelecimentos hospitalares.

	8630-5/99.	
	Atividades de atenção ambulatorial não especificadas anteriormente – exclusivamente para Unidade Pública de Saúde com Dispensadora de Talidomida ou Farmácia Privativa.
	as atividades de atenção ambulatorial não especificadas anteriormente -  exclusivamente para Unidade Pública de Saúde com Dispensadora de Talidomida ou Farmácia Privativa.

	8630-5/99.


	Atividades de atenção ambulatorial não especificadas anteriormente – exceto Unidade Pública de Saúde com Dispensadora de Talidomida ou Farmácia Privativa.
	as atividades de atenção ambulatorial não especificadas anteriormente, públicas ou privadas – exceto Unidade Pública de Saúde com Dispensadora de Talidomida ou Farmácia Privativa.

	8640-2/01.	
	Laboratórios de anatomia patológica e citológica.
	as atividades dos laboratórios de anatomia patológica e citológica, tais como: exames citológicos; exames citopatológicos; exames histopatológicos.	

	8640-2/02.	
	Laboratórios clínicos – Análises Clínicas.
	as atividades dos laboratórios de análises clínicas; atividades dos laboratórios de biologia molecular;  as atividades de laboratórios de histocompatibilidade. 

	8640-2/02
	Laboratórios clínicos – Especificamente para Posto de Coleta Laboratorial.
	os postos de coleta laboratorial; as atividades de unidades móveis equipadas de laboratório de análises clínicas, com pessoal especializado, sem fornecimento de consultas médicas - os postos de coleta de laboratórios de análises clínicas.

	8640-2/03.	
	Serviços de diálise e nefrologia – incluindo Serviço de Terapia Renal Substitutiva.
	os serviços destinados ao tratamento de pacientes com insuﬁciência renal crônica nas modalidades de hemodiálise e diálise peritoneal.


	8640-2/04
	Serviços de tomografia.
	os serviços que realizam exames de tomograﬁa.

	8640-2/05.

	
	Serviços de diagnóstico por imagem com uso de radiação ionizante, exceto Tomografia, Medicina Nuclear e Radiologia Intervencionista/
Hemodinâmica – incluindo Mamografia, Radiologia, Odontológica e Densitometria Óssea.
	Os serviços de radiodiagnóstico, tais como: radiologia médica e odontológica;  densitometria óssea; mamografia; fluoroscopia; as atividades de unidades móveis equipadas apenas de laboratório radiológico, com pessoal especializado, sem fornecimento de consultas médicas.

	8640-2/05.


	Serviços de diagnóstico por imagem com uso de radiação ionizante – exclusivamente para Medicina Nuclear ou Radiologia Intervencionista/Hemodinâmica.
	os serviços que realizam radiodiagnóstico por imagem, com o uso de radiação ionizante tais como: radiologia Intervencionista/Hemodinâmica e medicina nuclear.

	8640-2/06.
	Serviços de ressonância magnética.
	os serviços que realizam exames de ressonância magnética.

	8640-2/07.	
	Serviços de diagnóstico por imagem sem uso de radiação ionizante, exceto ressonância magnética – incluindo Ultrassonografia.
	os serviços que realizam diagnóstico por imagem, sem o uso de radiação ionizante, exceto ressonância magnética - incluindo Ultrassonografia. 

	8640-2/08.	
	Serviços de diagnóstico por registro gráfico - ECG, EEG e outros exames análogos.
	os serviços de diagnóstico por registro gráﬁco - ECG, EEG, polissonograﬁa, audiometria e outros tipos de serviços de diagnóstico por registro gráﬁco.


	8640-2/09.	
	Serviços de diagnóstico por métodos ópticos - endoscopia e outros exames análogos.
	os serviços de diagnóstico por métodos ópticos, tais como, as endoscopias digestivas, respiratórias e outras.

	8640-2/10.	
	Serviços de quimioterapia.
	os serviços que realizam quimioterapia, isto é, a administração de drogas citostáticas para o tratamento de pacientes com neoplasias, devidamente estruturados para tal ﬁnalidade.

	8640-2/11.

	Serviços de radioterapia.

	os serviços que realizam radioterapia, isto é, a utilização de radiação ionizante para o tratamento de pacientes com neoplasias, devidamente estruturados para tal ﬁnalidade.

	8640-2/12.	
	Serviços de hemoterapia – inclusive Bancos de Sangue.
	os serviços prestados por hemocentros, núcleos de hemoterapia, unidades de coleta e transfusão, unidades de coleta de sangue, centrais de triagem laboratorial de doadores e agências transfusionais; os demais serviços de hemoterapia.

	8640-2/13.	
	Serviços de litotripsia.
	os serviços de litotripsia, isto é, aqueles que realizam a eliminação de cálculos renais por meio de ondas de choque de ultrassom.

	8640-2/14.
	Serviços de bancos de células e tecidos humanos – inclusive Centro de Terapia Celular.
	as atividades dos bancos de células e tecidos humanos e dos bancos de ossos quando realizadas em unidades independentes de hospitais.

	8640-2/99.	
	Atividades de serviços de complementação diagnóstica e terapêutica não especificadas anteriormente.
	os exames de função pulmonar, tais como: espirometria; oxigenoterapia; 
os outros serviços de complementação diagnóstica e terapêutica não especificados anteriormente.

	8650-0/07.	
	Atividades de terapia de nutrição enteral e parenteral.
	os serviços de terapia de nutrição enteral e parenteral

	8650-0/99.	
	Atividades de profissionais da área de saúde não especificadas anteriormente.
	as atividades relacionadas com a saúde realizadas por proﬁssionais legalmente habilitados, exceto as compreendidas nas subclasses anteriores, como as de médicos e dentistas, exercidas de forma independente: as atividades de optometristas; as atividades de instrumentadores cirúrgicos; 
outras atividades de serviços profissionais da área de saúde não especificadas anteriormente.

	8690-9/02.
	
	Atividades de bancos de leite humano – inclusive Posto de Coleta.
	as atividades dos bancos de leite humano, quando realizadas em locais independentes de unidades hospitalares – inclusive Posto de Coleta.

	8690-9/99.
	
	Outras atividades de atenção à saúde humana não especificadas anteriormente.
	as atividades de parteiras e curandeiros – os serviços de apoio à mulher durante o ciclo gravídico-puerperal (doula); as atividades de outros profissionais da área de saúde, não especificadas anteriormente.

	8711-5/01.
	Clínicas e residências geriátricas.
	o fornecimento de serviços em clínicas e residências geriátricas ou domicílios coletivos para idosos que não têm condições de saúde e/ou não desejam viver de forma independente. A infraestrutura oferecida por estes locais, inclui além do fornecimento de alojamento e alimentação, cuidados médicos e psicológicos, serviços de enfermagem e de acompanhantes.                                                                                           

	8711-5/02.
	Instituições de Longa Permanência para Idosos - ILPI.
	as atividades de assistência social a idosos sem condições econômicas para se manterem prestadas em estabelecimentos públicos, ﬁlantrópicos ou privados (asilos/ILPI) equipados para atender a necessidades de alojamento, alimentação, higiene e lazer. Estes estabelecimentos podem oferecer cuidados médicos esporádicos; as atividades de assistência social a idosos sem condições econômicas para se manterem prestadas em estabelecimentos públicos ou  ﬁlantrópicos (Casa Lar) equipados para atender a necessidades de alojamento, alimentação, higiene e lazer. Estes estabelecimentos podem oferecer cuidados médicos esporádicos; as atividades de assistência social a idosos sem condições econômicas para se manterem prestadas em estabelecimentos públicos ou  ﬁlantrópicos (Abrigo Institucional)) equipados para atender a necessidades de alojamento, alimentação, higiene e lazer. Estes estabelecimentos podem oferecer cuidados médicos esporádicos.

	8711-5/03. 



	Atividades de assistência a deficientes físicos, imunodeprimidos e convalescentes.
	o fornecimento de serviços em residências coletivas cujos moradores são deﬁcientes físicos, imunodeprimidos ou convalescentes que não têm condições e/ou não desejam viver de forma independente. A infra-estrutura oferecida por estes lugares inclui, além do fornecimento de alojamento, alimentação, cuidados médicos e psicológicos, serviços de enfermagem e de acompanhantes - as casas de repouso e outras instituições de saúde para o tratamento de pessoas convalescentes e imunodeprimidas; 
as instituições de assistência médica e psicossocial para deﬁcientes físicos.

	8711-5/05.
	Condomínios residenciais para idosos – incluindo Centros de Atenção Diária e Centros de Convivência de Idosos.
	as atividades de fornecimento de moradia em condomínios planejados para idosos que em geral incluem, além do alojamento, serviços domésticos, de alimentação, de lazer e outros serviços pessoais. Em alguns casos esses condomínios oferecem também serviços de assistência diária ao idoso, bem como serviços de enfermagem em unidades independentes.

	8720-4/01.
	Atividades de Centros de Assistência psicossocial – CAPs AD, I, 1, 2, 3 ou 4.
	as atividades de fornecimento de assistência médica e psicossocial em centros de assistência psicossocial.
Estes locais atendem a pessoas com deﬁciência ou doença mental, distúrbios psíquicos e problemas causados pelo uso de drogas. A infraestrutura oferecida por estes locais inclui alimentação, supervisão, acompanhamento psicológico e cuidados médicos.

	8720-4/99.
	Atividades de Assistência Psicossocial e à Saúde para portadores de distúrbios psíquicos, deficiência mental e dependência química e grupos similares não especificados anteriormente – incluindo Serviços Residenciais Terapêuticos em Saúde Mental, Comunidades Terapêuticas de Saúde e de Interesse da Saúde.
	as atividades de fornecimento de assistência médica e psicossocial em locais que não são centros de assistência psicossocial. Esses locais fornecem cuidados médicos e serviços de alojamento e alimentação, supervisão, acompanhamento a pessoas com deﬁciência ou doença mental, distúrbios psíquicos e problemas causados pelo uso de drogas.


	9601-7/01.
	Lavanderias – de produtos hospitalares.
	As atividades de lavanderias, intra ou extra hospitalar, de produtos hospitalares de Produtos hospitalares

	9602-5/02.
	Atividades de estética e outros serviços de cuidados com a beleza – COM procedimentos invasivos que exigem RT – Responsável Técnico.
	as atividades que executam procedimentos estéticos faciais, corporais e capilares, utilizando como recursos de trabalho produtos cosméticos, técnicas e equipamentos com registro  na Agência Nacional de Vigilância Sanitária (ANVISA), sob a responsabilidade técnica de um profissional de nível superior.

	9603-3/02.
	Serviços de cremação.
	os serviços de cremação de cadáveres humanos ou de animais.

	9603-3/05.
	Serviços de somatoconservação.
	os serviços de somatoconservação de cadáveres.

	9609-2/06.
	Serviços de Tatuagem e colocação de piercing.
	as atividades tatuagem; as atividades de colocação de piercing. 








ANEXO III – CNAEs QUE NÃO SE APLICAM A VIGILÂNCIA SANITÁRIA
(DISPENSADOS DE ALVARÁ SANITÁRIO)
	SUBCLASSE
	DESCRIÇÃO CNAE

	0111-3/01
	Cultivo de arroz

	0111-3/02
	Cultivo de milho

	0111-3/03 
	Cultivo de trigo

	0111-3/99 
	Cultivo de outros cereais não especificados anteriormente

	0112-1/01
	Cultivo de algodão herbáceo

	0112-1/02 
	Cultivo de juta

	0112-1/99 
	Cultivo de outras fibras de lavoura temporária não especificadas anteriormente

	0113-0/00
	Cultivo de cana-de-açúcar

	0114-8/00 
	Cultivo de fumo

	0115-6/00 
	Cultivo de soja

	0116-4/01 
	Cultivo de amendoim

	0116-4/02
	Cultivo de girassol

	0116-4/03
	Cultivo de mamona

	0116-4/99 
	Cultivo de outras oleaginosas de lavoura temporária não especificadas anteriormente

	0119-9/01
	Cultivo de abacaxi

	0119-9/02 
	Cultivo de alho

	0119-9/03 
	Cultivo de batata-inglesa

	0119-9/04 
	Cultivo de cebola

	0119-9/05 
	Cultivo de feijão

	0119-9/06
	 Cultivo de mandioca

	0119-9/07 
	Cultivo de melão

	0119-9/08 
	Cultivo de melancia

	0119-9/09 
	Cultivo de tomate rasteiro

	0119-9/99 
	Cultivo de outras plantas de lavoura temporária não especificadas anteriormente

	0121-1/01
	Horticultura, exceto morango

	0121-1/02
	Cultivo de morango

	0122-9/00 
	Cultivo de flores e plantas ornamentais

	0131-8/00
	Cultivo de laranja

	0132-6/00
	Cultivo de uva

	0133-4/01
	Cultivo de açaí

	0133-4/02 
	Cultivo de banana

	0133-4/03 
	Cultivo de caju

	0133-4/04
	Cultivo de cítricos, exceto laranja

	0133-4/05 
	Cultivo de coco-da-baía

	0133-4/06 
	Cultivo de guaraná

	0133-4/07 
	Cultivo de maçã

	0133-4/08 
	Cultivo de mamão

	0133-4/09 
	Cultivo de maracujá

	0133-4/10 
	Cultivo de manga

	0133-4/11 
	Cultivo de pêssego

	0133-4/99 
	Cultivo de frutas de lavoura permanente não especificadas anteriormente

	0134-2/00
	Cultivo de café

	0135-1/00
	Cultivo de cacau

	0139-3/01
	Cultivo de chá-da-índia

	0139-3/02 
	Cultivo de erva-mate

	0139-3/03 
	Cultivo de pimenta-do-reino

	0139-3/04
	 Cultivo de plantas para condimento, exceto pimenta-do-reino

	0139-3/05
	 Cultivo de dendê

	0139-3/06 
	Cultivo de seringueira

	0139-3/99 
	Cultivo de outras plantas de lavoura permanente não especificadas anteriormente

	0141-5/01
	Produção de sementes certificadas, exceto de forrageiras para pasto

	0141-5/02
	Produção de sementes certificadas de forrageiras para formação de pasto

	0142-3/00
	Produção de mudas e outras formas de propagação vegetal, certificadas

	0151-2/01 
	Criação de bovinos para corte

	0151-2/02
	 Criação de bovinos para leite

	0151-2/03 
	Criação de bovinos, exceto para corte e leite

	0152-1/01 
	Criação de bufalinos

	0152-1/02 
	Criação de equinos

	0152-1/03
	Criação de asininos e muares

	0153-9/01
	Criação de caprinos

	0153-9/02
	Criação de ovinos, inclusive para produção de Lã

	0154-7/00
	Criação de suínos

	0155-5/01
	Criação de frangos para corte

	0155-5/02 
	Produção de pintos de um dia

	0155-5/03
	Criação de outros galináceos, exceto para corte

	0155-5/04 
	Criação de aves, exceto galináceos

	0155-5/05
	Produção de ovos

	0159-8/01
	Apicultura

	0159-8/02
	Criação de animais de estimação

	0159-8/03 
	Criação de escargô

	0159-8/04 
	Criação de bicho-da-seda

	0159-8/99
	Criação de outros animais não especificados anteriormente

	0161-0/01 
	Serviço de pulverização e controle de pragas agrícolas

	0161-0/02
	 Serviço de poda de árvores para lavouras

	0161-0/03 
	Serviço de preparação de terreno, cultivo e colheita

	0161-0/99 
	Atividades de apoio à agricultura não especificadas anteriormente

	0162-8/01 
	Serviço de inseminação artificial em animais

	0162-8/02 
	Serviço de tosquiamento de ovinos

	0162-8/03 
	Serviço de manejo de animais

	0162-8/99
	Atividades de apoio à pecuária não especificadas anteriormente

	0163-6/00
	Atividades de pós-colheita

	0170-9/00
	Caça e serviços relacionados

	0210-1/01
	Cultivo de eucalipto

	0210-1/02 
	Cultivo de acácia-negra

	0210-1/03
	Cultivo de pinus

	0210-1/04 
	Cultivo de teca

	0210-1/05
	Cultivo de espécies madeireiras, exceto eucalipto, acácia-neçira, pinus e teca

	0210-1/06
	Cultivo de mudas em viveiros florestais

	0210-1/07
	Extração de madeira em florestas plantadas

	0210-1/08 
	Produção de carvão vegetal – florestas plantadas

	0210-1/09 
	Produção de casca de acácia-negra ·florestas plantadas

	0210-1/99 
	Produção de produtos não madeireiros não especificados anteriormente em florestas plantadas

	0220-9/01
	Extração de madeira em florestas nativas

	0220-9/02
	Produção de carvão vegetal em florestas nativas

	0220-9/03 
	Coleta de castanha-do-pará em florestas nativas

	0220-9/04 
	Coleta de látex em florestas nativas

	0220-9/05 
	Coleta de palmito em florestas nativas

	0220-9/06 
	Conservação de florestas nativas

	0220-9/99 
	Coleta de produtos não madeireiros não especificados anteriormente em florestas nativas

	0230-6/00 
	Atividades de apoio à produção florestal

	0311-6/01 
	Pesca de peixes em água salgada

	0311-6/02
	Pesca de crustáceos e moluscos em água salgada

	0311-6/03
	Coleta de outros produtos marinhos

	0311-6/04
	Atividades de apoio à pesca em água salgada

	0312-4/01
	Pesca de peixes em água doce

	0312-4/02
	Pesca de crustáceos e moluscos em água doce

	0312-4/03
	Coleta de outros produtos aquáticos de água doce

	0312-4/04
	Atividades de apoio à pesca em água doce

	0321-3/01 
	Criação de peixes em água salgada e salobra

	0321-3/02
	Criação de camarões em água salgada e salobra

	0321-3/03
	Criação de ostras e mexilhões em água salgada e salobra

	0321-3/04 
	Criação de peixes ornamentais em água salgada e salobra

	0321-3/05 
	Atividades de apoio à aquicultura em água salgada e salobra

	0321-3/99 
	Cultivos e semicultivos da aquicultura em água salgada e salobra não especificados anteriormente

	0322-1/01 
	Criação de peixes em água doce

	0322-1/02
	 Criação de camarões em água doce

	0322-1/03 
	Criação de ostras e mexilhões em água doce

	0322-1/04 
	Criação de peixes ornamentais em água doce

	0322-1/05
	Ranicultura

	0322-1/06
	Criação de jacaré

	0322-1/07
	Atividades de apoio à aquicultura em água doce

	0322-1/99
	Cultivos e semicultivos da aquicultura em água doce não especificados anteriormente

	0500-3/01
	Extração de carvão mineral

	0500-3/02
	Beneficiamento de carvão mineral

	0600-0/01
	Extração de petróleo e gás natural

	0600-0/02 
	Extração e beneficiamento de xisto

	0600-0/03
	Extração e beneficiamento de areias betuminosas

	0710-3/01
	Extração de minério de ferro

	0710-3/02
	Pelotização, sinterização e outros beneficiamentos de minério de ferro

	0721-9/01
	Extração de minério de alumínio

	0721-9/02 
	Beneficiamento de minério de alumínio

	0722-7/01
	Extração de minério de estanho

	0722-7/02 
	Beneficiamento de minério de estanho

	0723-5/01
	Extração de minério de manganês

	0723-5/02
	Beneficiamento de minério de manganês

	0724-3/01
	Extração de minério de metais preciosos

	0724-3/02
	Beneficiamento de minério de metais preciosos

	0725-1/00 
	Extração de minerais radioativos

	0729-4/01
	Extração de minérios de nióbio e titânio

	0729-4/02
	Extração de minério de tungstênio

	0729-4/03
	Extração de minério de níquel

	0729-4/04 
	Extração de minérios de cobre, chumbo, zinco e outros minerais metálicos não ferrosos não especificados anteriormente

	0729-4/05 
	Beneficiamento de minérios de cobre, chumbo, zinco e outros minerais metálicos não ferrosos não especificados anteriormente

	0810-0/01 
	Extração de ardósia e beneficiamento associado

	0810-0/02
	Extração de granito e beneficiamento associado

	0810-0/03
	Extração de mármore e beneficiamento associado

	0810-0/04
	Extração de calcário e dolomita e beneficiamento associado

	0810-0/05 
	Extração de gesso e caulim

	0810-0/06 
	Extração de areia, cascalho ou pedregulho e beneficiamento associado

	0810-0/07
	Extração de argila e beneficiamento associado

	0810-0/08 
	Extração de saibro e beneficiamento associado

	0810-0/09 
	Extração de basalto e beneficiamento associado

	0810-0/10 
	Beneficiamento de gesso e caulim associado à extração

	0810-0/99 
	Extração e britamento de pedras e outros materiais para construção e beneficiamento associado

	0891-6/00 
	Extração de minerais para fabricação de adubos, fertilizantes e outros produtos químicos

	0892-4/01
	Extração de sal marinho

	0892-4/02
	Extração de sal-gema

	0893-2/00 
	Extração de gemas (pedras preciosas e semipreciosas) 

	0899-1/01
	Extração de grafita

	0899-1/02
	Extração de quartzo

	0899-1/03
	Extração de amianto

	0899-1/99
	Extração de outros minerais não metálicos não especificados anteriormente

	0910-6/00 
	Atividades de apoio à extração de petróleo e gás natural

	0990-4/01
	Atividades de apoio à extração de minério de ferro

	0990-4/02
	Atividades de apoio à extração de minerais metálicos não ferrosos

	0990-4/03 
	Atividades de apoio à extração de minerais não metálicos 

	1011-2/01
	Frigorífico - abate de bovinos

	1011-2/02 
	Frigorífico - abate de equinos

	1011-2/03
	Frigorífico - abate de ovinos e caprinos

	1011-2/04
	Frigorífico - abate de bufalinos

	1011-2/05
	Matadouro - abate de reses sob contrato, exceto abate de suínos

	1012-1/01 
	Abate de aves

	1012-1/02 
	Abate de pequenos animais

	1012-1/03 
	Frigorífico - abate de suínos

	1012-1/04
	Matadouro - abate de suínos sob contrato

	1013-9/01 
	Fabricação de produtos de carne

	1013-9/02
	Preparação de subprodutos do abate

	1020-1/01
	Preservação de peixes, crustáceos e moluscos

	1020-1/02 
	Fabricação de conservas de peixes, crustáceos e moluscos

	1033-3/01 
	Fabricação de sucos concentrados de frutas, hortaliças e legumes

	1033-3/02
	Fabricação de sucos de frutas, hortaliças e legumes, exceto concentrados

	1041-4/00 
	Fabricação de óleos vegetais em bruto, exceto óleo de milho

	1051-1/00 
	Preparação do leite

	1052-0/00 
	Fabricação de laticínios

	1065-1/02
	Fabricação de óleo de milho em bruto

	1066-0/00 
	Fabricação de alimentos para animais

	1099-6/01
	Fabricação de vinagres

	1111-9/01 
	Fabricação de aguardente de cana-de-açúcar

	1111-9/02
	Fabricação de outras aguardentes e bebidas destiladas

	1112-7/00
	Fabricação de vinho

	1113-5/01
	Fabricação de malte, inclusive malte uísque

	1113-5/02
	Fabricação de cervejas e chopes

	1122-4/01
	Fabricação de refrigerantes

	1122-4/02 
	Fabricação de chá mate e outros chás prontos para consumo

	1210-7/00
	Processamento industrial do fumo

	1220-4/01
	Fabricação de cigarros

	1220-4/02 
	Fabricação de cigarrilhas e charutos

	1220-4/03
	Fabricação de filtros para cigarros

	1220-4/99
	Fabricação de outros produtos do fumo, exceto cigarros, cigarrilhas e charutos

	1311-1/00
	Preparação e fiação de fibras de algodão

	1312-0/00
	Preparação e fiação de fibras têxteis naturais, exceto algodão

	1313-8/00 
	Fiação de fibras artificiais e sintéticas

	1314-6/00
	Fabricação de linhas para costurar e bordar

	1321-9/00 
	Tecelagem de fios de algodão

	1322-7/00 
	Tecelagem de fios de fibras têxteis naturais, exceto algodão

	1323-5/00 
	Tecelagem de fios de fibras artificiais e sintéticas

	1330-8/00
	Fabricação de tecidos de malha

	1340-5/01
	Estamparia e texturização em fios, tecidos, artefatos têxteis e peças do vestuário

	1340-5/02
	Alvejamento, tingimento e torção em fios, tecidos, artefatos têxteis e peças do vestuário

	1340-5/99 
	Outros serviços de acabamento em fios, tecidos, artefatos têxteis e peças do vestuário

	1351-1/00
	Fabricação de artefatos têxteis para uso doméstico

	1352-9/00 
	Fabricação de artefatos de tapeçaria

	1353-7/00 
	Fabricação de artefatos de cordoaria

	1354-5/00
	Fabricação de tecidos especiais, inclusive artefatos

	1359-6/00
	Fabricação de outros produtos têxteis não especificados anteriormente

	1411-8/02 
	Facção de roupas íntimas

	1412-6/02
	Confecção, sob medida, de peças do vestuário, exceto roupas íntimas

	1412-6/03
	Facção de peças do vestuário, exceto roupas íntimas

	1413-4/01 
	Confecção de roupas profissionais, exceto sob medida

	1413-4/02
	Confecção, sob medida, de roupas profissionais

	1413-4/03
	Facção de roupas profissionais

	1414-2/00 
	Fabricação de acessórios do vestuário, exceto para segurança e proteção

	1421-5/00 
	Fabricação de meias

	1422-3/00
	Fabricação de artigos do vestuário, produzidos em malharias e tricolagens, exceto meias

	1510-6/00 
	Curtimento e outras preparações de couro

	1521-1/00
	Fabricação de artigos para viagem, bolsas e semelhantes de qualquer material

	1529-7/00
	Fabricação de artefatos de couro não especificados anteriormente

	1531-9/01
	Fabricação de calçados de couro

	1531-9/02
	Acabamento de calçados de couro sob contrato

	1532-7/00
	Fabricação de tênis de qualquer material

	1533-5/00
	Fabricação de calçados de material sintético

	1539-4/00
	Fabricação de calçados de materiais não especificados anteriormente

	1540-8/00
	Fabricação de partes para calçados, de qualquer material

	1610-2/05 
	Serviço de tratamento de madeira realizado sob contrato

	1621-8/00
	Fabricação de madeira laminada e de chapas de madeira compensada, prensada e aglomerada

	1622-6/01
	Fabricação de casas de madeira pré-fabricadas

	1622-6/02
	Fabricação de esquadrias de madeira e de peças de madeira para instalações industriais e comerciais

	1622-6/99 
	Fabricação de outros artigos de carpintaria para construção

	1623-4/00
	Fabricação de artefatos de tanoaria e de embalagens de madeira

	1629-3/01
	Fabricação de artefatos diversos de madeira, exceto móveis

	1629-3/02 
	Fabricação de artefatos diversos de cortiça, bambu, palha, vime e outros materiais trancados, exceto móveis

	1710-9/00
	Fabricação de celulose e outras pastas para a fabricação de papel

	1721-4/00
	Fabricação de papel - exceto papel Grau Cirúrgico

	1722-2/00
	Fabricação de cartolina e papel-cartão

	1731-1/00
	Fabricação de embalagens de papel – exceto para alimentos e bebidas

	1732-0/00 
	Fabricação de embalagens de cartolina e papel-cartão

	1733-8/00
	Fabricação de chapas e de embalagens de papelão ondulado

	1741-9/01
	Fabricação de formulários contínuos

	1741-9/02
	Fabricação de produtos de papel, cartolina, papel-cartão e papelão ondulado para uso comercial e de escritório

	1742-7/99
	Fabricação de produtos de papel para uso doméstico e higiênico-sanitário não especificados anteriormente

	1749-4/00 
	Fabricação de produtos de pastas celulósicas, papel, cartolina, papel-cartão e papelão ondulado não especificados anteriormente - exceto para fabricação de caixas perfurocortantes

	1811-3/01
	Impressão de jornais

	1811-3/02
	Impressão de livros, revistas e outras publicações periódicas

	1812-1/00
	Impressão de material de segurança

	1822-9/99
	Serviços de acabamentos gráficos, exceto encadernação e  plastificação 

	1830-0/01
	Reprodução de som em qualquer suporte

	1830-0/02
	Reprodução de vídeo em qualquer suporte

	1830-0/03
	Reprodução de software em qualquer suporte

	1910-1/00
	Coquerias

	1921-7/00
	Fabricação de produtos do refino de petróleo

	1922-5/01 
	Formulação de combustíveis

	1922-5/02
	Rerrefino de óleos lubrificantes

	1922-5/99 
	Fabricação de outros produtos derivados do petróleo, exceto produtos do refino

	1931-4/00
	Fabricação de álcool

	1932-2/00
	Fabricação de biocombustíveis, exceto álcool

	2011-8/00
	Fabricação de cloro e álcalis

	2012-6/00
	Fabricação de intermediários para fertilizantes

	2013-4/01
	Fabricação de adubos e fertilizantes organo-minerais

	2013-4/02
	Fabricação de adubos e fertilizantes, exceto organo-minerais

	2014-2/00 
	Fabricação de gases industriais – exceto Gases Medicinais

	2019-3/01 
	Elaboração de combustíveis nucleares

	2019-3/99 
	Fabricação de outros produtos químicos inorgânicos não especificados anteriormente

	2021-5/00 
	Fabricação de produtos petroquímicos básicos

	2022-3/00 
	Fabricação de intermediários para plastificantes, resinas e fibras

	2029-1/00 
	Fabricação de produtos químicos orgânicos não especificados anteriormente

	2031-2/00 
	Fabricação de resinas termoplásticas – que NÃO entrarão em contato com alimentos

	2032-1/00
	Fabricação de resinas termofixas

	2033-9/00
	Fabricação de elastômeros

	2040-1/00
	Fabricação de fibras artificiais e sintéticas

	2051-7/00 
	Fabricação de defensivos agrícolas

	2071-1/00
	 Fabricação de tintas, vernizes, esmaltes e lacas

	2072-0/00 
	Fabricação de tintas de impressão

	2073-8/00 
	Fabricação de impermeabilizantes, solventes e produtos afins

	2091-6/00
	Fabricação de adesivos e selantes

	2092-4/01
	Fabricação de pólvoras, explosivos e detonantes

	2092-4/02 
	Fabricação de artigos pirotécnicos

	2092-4/03
	Fabricação de fósforos de segurança

	2093-2/00
	Fabricação de aditivos de uso industrial

	2094-1/00
	Fabricação de catalisadores

	2099-1/01 
	Fabricação de chapas, filmes, papéis e outros materiais e produtos químicos para fotografia

	2099-1/99 
	Fabricação de outros produtos químicos não especificados anteriormente - exceto para fabricação de Insumos Farmacêuticos, Alimentícios e de Bebidas

	2211-1/00
	Fabricação de pneumáticos e de câmaras-de-ar

	2212-9/00
	Reforma de pneumáticos usados

	2219-6/00 
	Fabricação de artefatos de borracha não especificados anteriormente

	2221-8/00 
	Fabricação de laminados planos e tubulares de material plástico

	2222-6/00
	Fabricação de embalagens de material plástico - exceto para alimentos e bebidas

	2223-4/00
	Fabricação de tubos e acessórios de material plástico para uso na construção

	2229-3/01
	Fabricação de artefatos de material plástico para uso pessoal e doméstico – exceto destinados para alimentos e bebidas

	2229-3/02
	Fabricação de artefatos de material plástico para usos industriais

	2229-3/03 
	Fabricação de artefatos de material plástico para uso na construção, exceto tubos e acessórios

	2229-3/99 
	Fabricação de artefatos de material plástico para outros usos não especificados anteriormente - exceto destinados para alimentos e bebidas

	2311-7/00
	Fabricação de vidro plano e de segurança

	2312-5/00
	Fabricação de embalagens de vidro – exceto para alimentos e bebidas

	2319-2/00 
	Fabricação de artigos de vidro – exceto destinados para alimentos e bebidas

	2320-6/00 
	Fabricação de cimento

	2330-3/01
	Fabricação de estruturas pré-moldadas de concreto armado, em série e sob encomenda

	2330-3/02
	Fabricação de artefatos de cimento para uso na construção

	2330-3/03
	Fabricação de artefatos de fibrocimento para uso na construção

	2330-3/04
	Fabricação de casas pré-moldadas de concreto

	2330-3/05 
	Preparação de massa de concreto e argamassa para construção

	2330-3/99 
	Fabricação de outros artefatos e produtos de concreto, cimento, fibrocimento, gesso e materiais semelhantes

	2341-9/00
	Fabricação de produtos cerâmicos refratários - exceto destinados para alimentos e bebidas

	2342-7/01
	Fabricação de azulejos e pisos

	2342-7/02 
	Fabricação de artefatos de cerâmica e barro cozido para uso na construção, exceto azulejos e pisos

	2349-4/01
	Fabricação de material sanitário de cerâmica

	2349-4/99
	Fabricação de produtos cerâmicos não refratários não especificados anteriormente

	2391-5/01 
	Britamento de pedras, exceto associado à extração

	2391-5/02
	Aparelhamento de pedras para construção, exceto associado à extração

	2392-3/00 
	Fabricação de cal e gesso

	2399-1/01 
	Decoração, lapidação, gravação, vitrificação e outros trabalhos em cerâmica, louça, vidro e cristal

	2399-1/02
	Fabricação de abrasivos

	2399-1/99
	Fabricação de outros produtos de minerais não metálicos não especificados anteriormente

	2411-3/00
	Produção de ferro-gusa

	2412-1/00 
	Produção de ferro ligas

	2421-1/00 
	Produção de semiacabados de aço

	2422-9/01
	Produção de laminados planos de aço ao carbono, revestidos ou não

	2422-9/02 
	Produção de laminados planos de aços especiais

	2423-7/01 
	Produção de tubos de aço sem costura

	2423-7/02
	Produção de laminados longos de aço, exceto tubos

	2424-5/01
	Produção de arames de aço

	2424-5/02
	Produção de relaminados, trefilados e perfilados de aço, exceto arames

	2431-8/00
	Produção de tubos de aço com costura

	2439-3/00 
	Produção de outros tubos de ferro e aço

	2441-5/01
	Produção de alumínio e suas ligas em formas primárias

	2441-5/02 
	Produção de laminados de alumínio – exceto destinados para alimentos

	2442-3/00 
	Metalurgia dos metais preciosos

	2443-1/00
	Metalurgia do cobre

	2449-1/01 
	Produção de zinco em formas primárias

	2449-1/02 
	Produção de laminados de zinco

	2449-1/03
	Fabricação de ânodos para galvanoplastia

	2449-1/99
	Metalurgia de outros metais não ferrosos e suas ligas não especificados anteriormente

	2451-2100
	Fundição de ferro e aço

	2452-1/00
	Fundição de metais não ferrosos e suas ligas

	2513-6/00
	Fabricação de obras de caldeiraria pesada

	2521-7/00
	Fabricação de tanques, reservatórios metálicos e caldeiras para aquecimento central

	2522-5/00 
	Fabricação de caldeiras geradoras de vapor, exceto para aquecimento central e para veículos

	2531-4/01 
	Produção de forjados de aço

	2531-4/02
	Produção de forjados de metais não ferrosos e suas ligas

	2532-2/01
	Produção de artefatos estampados de metal

	2532-2/02 
	Metalurgia do pó

	2539-0/01
	Serviços de usinagem, tornearia e solda

	2539-0/02
	Serviços de tratamento e revestimento em metais

	2541-1/00
	Fabricação de artigos de cutelaria

	2543-8/00 
	Fabricação de ferramentas

	2550-1/01 
	Fabricação de equipamento bélico pesado, exceto veículos militares de combate

	2550-1/02
	Fabricação de armas de fogo, outras armas e munições

	2591-8/00 
	Fabricação de embalagens metálicas

	2592-6/01
	Fabricação de produtos de trefilados de metal padronizados

	2592-6/02 
	Fabricação de produtos de trefilados de metal, exceto padronizados

	2593-4/00 
	Fabricação de artigos de metal para uso doméstico e pessoal

	2599-3/01
	Serviços de confecção de armações metálicas para a construção

	2599-3/02 
	Serviço de corte e dobra de metais

	2599-3/99
	Fabricação de outros produtos de metal não especificados anteriormente

	2610-8/00
	Fabricação de componentes eletrônicos - exceto Produtos para Saúde

	2621-3/00
	Fabricação de equipamentos de informática

	2622-1/00
	Fabricação de periféricos para equipamentos de informática

	2631-1/00
	Fabricação de equipamentos transmissores de comunicação, peças e acessórios

	2632-9/00
	 Fabricação de aparelhos telefônicos e de outros equipamentos de comunicação, peças e acessórios

	2640-0/00 
	Fabricação de aparelhos de recepção, reprodução, gravação e amplificação de áudio e vídeo

	2651-5/00
	 Fabricação de aparelhos e equipamentos de medida, teste e controle – exceto Produtos para Saúde

	2652-3/00 
	Fabricação de cronômetros e relógios

	2670-1/01
	Fabricação de equipamentos e instrumentos ópticos, peças e acessórios – exclusivamente para peças e acessórios, excetuando equipamentos e instrumentos ópticos

	2670-1/02
	Fabricação de aparelhos fotográficos e cinematográficos peças e acessórios

	2680-9/00
	Fabricação de mídias virgens, magnéticas e ópticas

	2710-4/01 
	Fabricação de geradores de corrente contínua e alternada peças e acessórios

	2710-4/02
	Fabricação de transformadores, indutores, conversores, sincronizadores e semelhantes, peças e acessórios

	2710-4/03
	Fabricação de motores elétricos, peças e acessórios

	2721-0/00
	Fabricação de pilhas, baterias e acumuladores elétricos, exceto para veículos automotores

	2722-8/01
	Fabricação de baterias e acumuladores para veículos automotores

	2722-8/02 
	Recondicionamento de baterias e acumuladores para veículos automotores

	2731-7/00
	Fabricação de aparelhos e equipamentos para distribuição e controle de energia elétrica

	2732-5/00
	Fabricação de material elétrico para instalações em circuito de consumo

	2733-3/00 
	Fabricação de fios, cabos e condutores elétricos isolados

	2740-6/01
	Fabricação de lâmpadas

	2740-6/02
	Fabricação de luminárias e outros equipamentos de iluminação

	2751-1/00 
	Fabricação de fogões, refrigeradores e máquinas de lavar e secar para uso doméstico, peças e acessórios

	2759-7/01 
	Fabricação de aparelhos elétricos de uso pessoal, peças e acessórios - exceto Produtos para Saúde

	2759-7/99 
	Fabricação de outros aparelhos eletrodomésticos não especificados anteriormente, peças e acessórios

	2790-2/01
	Fabricação de eletrodos, contatos e outros artigos de carvão e grafita para uso elétrico, eletroímãs e isoladores

	2790-2/02 
	Fabricação de equipamentos para sinalização e alarme

	2790-2/99
	Fabricação de outros equipamentos e aparelhos elétricos não especificados anteriormente - exceto Produtos para Saúde

	2811-9/00
	Fabricação de motores e turbinas, peças e acessórios, exceto para aviões e veículos rodoviários

	2812-7/00 
	Fabricação de equipamentos hidráulicos e pneumáticos, peças e acessórios, exceto válvulas

	2813-5/00
	Fabricação de válvulas, registros e dispositivos semelhantes, peças e acessórios

	2814-3/01 
	Fabricação de compressores para uso industrial, peças e acessórios

	2814-3/02
	Fabricação de compressores para uso não industrial, peças e acessórios

	2815-1/01 
	Fabricação de rolamentos para fins industriais

	2815-1/02 
	Fabricação de equipamentos de transmissão para fins industriais, exceto rolamentos

	2821-6/01
	Fabricação de fornos industriais, aparelhos e equipamentos não elétricos para instalações térmicas, peças e acessórios

	2821-6/02
	Fabricação de estufas e fornos elétricos para fins industriais, peças e acessórios

	2822-4/01
	Fabricação de máquinas, equipamentos e aparelhos para transporte e elevação de pessoas, peças e acessórios

	2822-4/02 
	Fabricação de máquinas, equipamentos e aparelhos para transporte e elevação de carnas, peças e acessórios

	2823-2/00 
	Fabricação de máquinas e aparelhos de refrigeração/ventilação para uso industrial/comercial, peças e acessórios - exceto Prod. para Saúde.

	2824-1/01 
	Fabricação de aparelhos e equipamentos de ar condicionado para uso industrial

	2824-1/02
	Fabricação de aparelhos e equipamentos de ar condicionado para uso não industrial

	2825-9/00
	Fabricação de máquinas e equipamentos para saneamento básico e ambiental, peças e acessórios

	2829-1/01
	Fabricação de máquinas de escrever, calcular e outros equipamentos não eletrônicos para escritório, peças e acessórios

	2829-1/99
	Fabricação de outras máquinas e equipamentos de uso geral não especificados anteriormente, peças e acessórios

	2831-3/00
	Fabricação de tratores agrícolas, peças e acessórios

	2832-1/00
	Fabricação de equipamentos para irrigação agrícola peças e acessórios

	2833-0/00 
	Fabricação de máquinas e equipamentos para a agricultura e pecuária, peças e acessórios, exceto para irrigação

	2840-2/00
	Fabricação de máquinas-ferramenta, peças e acessórios

	2851-8/00 
	Fabricação de máquinas e equipamentos para a prospecção e extração de petróleo, peças e acessórios

	2852-6/00
	Fabricação de outras máquinas e equipamentos para uso na extração mineral, peças e acessórios, exceto na extração de petróleo

	2853-4/00
	Fabricação de tratores, peças e acessórios, exceto agrícolas

	2854-2/00 
	Fabricação de máquinas e equipamentos para terraplanagem, pavimentação e construção, peças e acessórios, exceto tratores

	2861-5/00
	Fabricação de máquinas para a indústria metalúrgica, peças e acessórios, exceto máquinas-ferramenta

	2862-3/00 
	Fabricação de máquinas e equipamentos para as indústrias de alimentos, bebidas e fumo, peças e acessórios - que NÃO entrarão em contato com alimentos e bebidas

	2863-1/00 
	Fabricação de máquinas e equipamentos para a indústria têxtil, peças e acessórios

	2864-0/00 
	Fabricação de máquinas e equipamentos para as indústrias do vestuário, do couro e de calçados, peças e acessórios

	2865-8/00 
	Fabricação de máquinas e equipamentos para as indústrias de celulose, papel e papelão e artefatos, peças e acessórios

	2866-6/00
	Fabricação de máquinas e equipamentos para a indústria do plástico, peças e acessórios

	2869-1/00
	Fabricação de máquinas e equipamentos para uso industrial específico não especificados anteriormente, peças e acessórios

	2910-7/01
	Fabricação de automóveis, camionetas e utilitários

	2910-7/02 
	Fabricação de chassis com motor para automóveis, camionetas e utilitários

	2910-7/03
	Fabricação de motores para automóveis, camionetas e utilitários

	2920-4/01
	Fabricação de caminhões e ônibus

	2920-4/02
	Fabricação de motores para caminhões e ônibus

	2930-1/01 
	Fabricação de cabines, carrocerias e reboques para caminhões

	2930-1/02
	Fabricação de carrocerias para ônibus

	2930-1/03
	Fabricação de cabines, carrocerias e reboques para outros veículos automotores, exceto caminhões e ônibus

	2941-7/00 
	Fabricação de peças e acessórios para o sistema motor de veículos automotores

	2942-5/00
	Fabricação de peças e acessórios para os sistemas de marcha e transmissão de veículos automotores

	2943-3/00
	Fabricação de peças e acessórios para o sistema de freios de veículos automotores

	2944-1/00 
	Fabricação de peças e acessórios para o sistema de direção e suspensão de veículos automotores

	2945-0/00
	Fabricação de material elétrico e eletrônico para veículos automotores, exceto baterias

	2949-2/01
	Fabricação de bancos e estofados para veículos automotores

	2949-2/99 
	Fabricação de outras peças e acessórios para veículos automotores não especificadas anteriormente

	2950-6/00
	Recondicionamento e recuperação de motores para veículos automotores

	3011-3/01 
	Construção de embarcações de grande porte

	3011-3/02 
	Construção de embarcações para uso comercial e para usos especiais, exceto de grande porte

	3012-1/00 
	Construção de embarcações para esporte e lazer

	3031-8/00
	Fabricação de locomotivas, vagões e outros materiais rodantes

	3032-6/00
	Fabricação de peças e acessórios para veículos ferroviários

	3041-5/00
	Fabricação de aeronaves

	3042-3/00 
	Fabricação de turbinas, motores e outros componentes e peças para aeronaves

	3050-4/00
	Fabricação de veículos militares de combate

	3091-1/01
	Fabricação de motocicletas

	3091-1/02
	Fabricação de peças e acessórios para motocicletas

	3092-0/00
	Fabricação de bicicletas e triciclos não motorizados, pecas e acessórios

	3099-7/00
	Fabricação de equipamentos de transporte não especificados anteriormente

	3102-1/00
	Fabricação de móveis com predominância de metal

	3103-9/00
	Fabricação de móveis de outros materiais, exceto madeira e metal

	3104-7/00
	Fabricação de colchões – exceto Produtos para Saúde

	3211-6/01
	Lapidação de gemas

	3211-6/02
	Fabricação de artefatos de joalheria e ourivesaria

	3211-6/03
	Cunhagem de moedas e medalhas

	3212-4/00
	Fabricação de bijuterias e artefatos semelhantes

	3220-5/00
	Fabricação de instrumentos musicais, peças e acessórios

	3230-2/00
	Fabricação de artefatos para pesca e esporte

	3240-0/01
	Fabricação de jogos eletrônicos

	3240-0/02
	Fabricação de mesas de bilhar, de sinuca e acessórios não associada à locação

	3240-0/03
	Fabricação de mesas de bilhar, de sinuca e acessórios associada à locação

	3240-0/99
	Fabricação de outros brinquedos e jogos recreativos não especificados anteriormente

	3250-7/02
	Fabricação de mobiliário para uso médico, cirúrgico, odontológico e de laboratório - exceto Produtos para Saúde

	3250-7/04
	Fabricação de aparelhos e utensílios para correção de defeitos físicos e aparelhos ortopédicos em geral, exceto sob encomenda - exceto Produtos para Saúde

	3291-4/00
	Fabricação de escovas, pincéis e vassouras - exceto escovas de dente

	3292-2/01
	Fabricação de roupas de proteção e segurança e resistentes a fogo

	3292-2/02
	Fabricação de equipamentos e acessórios para segurança pessoal e profissional

	3299-0/01
	Fabricação de guarda-chuvas e similares

	3299-0/02
	Fabricação de canetas, lápis e outros artigos para escritório

	3299-0/04
	Fabricação de painéis e letreiros luminosos

	3299-0/05
	Fabricação de aviamentos para costura

	3299-0/06
	Fabricação de velas, inclusive decorativas

	3299-0/99
	Fabricação de produtos diversos não especificados anteriormente

	3311-2/00
	Manutenção e reparação de tanques, reservatórios metálicos e caldeiras, exceto para veículos

	3312-1/02
	Manutenção e reparação de aparelhos e instrumentos de medida, teste e controle

	3312-1/03
	Manutenção e reparação de aparelhos eletromédicos e eletroterapêuticos e equipamentos de irradiação

	3312-1/04
	Manutenção e reparação de equipamentos e instrumentos ópticos

	3313-9/01
	Manutenção e reparação de geradores, transformadores e motores elétricos

	3313-9/02
	Manutenção e reparação de baterias e acumuladores elétricos, exceto para veículos

	3313-9/99
	Manutenção e reparação de máquinas, aparelhos e materiais elétricos não especificados anteriormente

	3314-7/01
	Manutenção e reparação de máquinas motrizes não elétricas

	3314-7/02
	Manutenção e reparação de equipamentos hidráulicos e pneumáticos, exceto válvulas

	3314-7/03
	Manutenção e reparação de válvulas industriais

	3314-7/04
	Manutenção e reparação de compressores

	3314-7/05
	Manutenção e reparação de equipamentos de transmissão para fins industriais

	3314-7/06
	Manutenção e reparação de máquinas, aparelhos e equipamentos para instalações térmicas

	3314-7/07
	Manutenção e reparação de máquinas e aparelhos de refrigeração e ventilação para uso industrial e comercial

	3314-7/08
	Manutenção e reparação de máquinas, equipamentos e aparelhos para transporte e elevação de cargas

	3314-7/09
	Manutenção e reparação de máquinas de escrever, calcular e de outros equipamentos não eletrônicos para escritório

	3314-7/10
	Manutenção e reparação de máquinas e equipamentos para uso geral não especificados anteriormente

	3314-7/11
	Manutenção e reparação de máquinas e equipamentos para agricultura e pecuária

	3314-7/12
	Manutenção e reparação de tratores agrícolas

	3314-7/13
	Manutenção e reparação de máquinas-ferramenta

	3314-7/14
	Manutenção e reparação de máquinas e equipamentos para a prospecção e extração de petróleo

	3314-7/15
	Manutenção e reparação de máquinas e equipamentos para uso na extração mineral, exceto na extração de petróleo

	3314-7/16
	Manutenção e reparação de tratores, exceto agrícolas

	3314-7/17
	Manutenção e reparação de máquinas e equipamentos de terraplenagem, pavimentação e construção, exceto tratores

	3314-7/18
	Manutenção e reparação de máquinas para a indústria metalúrgica, exceto máquinas-ferramenta

	3314-7/19
	Manutenção e reparação de máquinas e equipamentos para as indústrias de alimentos, bebidas e fumo

	3314-7/20
	Manutenção e reparação de máquinas e equipamentos para a indústria têxtil, do vestuário, do couro e calçados

	3314-7/21
	Manutenção e reparação de máquinas e aparelhos para a indústria de celulose, papel e papelão e artefatos

	3314-7/22
	Manutenção e reparação de máquinas e aparelhos para a indústria do plástico

	3314-7/99
	Manutenção e reparação de outras máquinas e equipamentos para usos industriais não especificados anteriormente

	3315-5/00
	Manutenção e reparação de veículos ferroviários

	3316-3/01
	Manutenção e reparação de aeronaves, exceto a manutenção na pista

	3316-3/02
	Manutenção de aeronaves na pista

	3317-1/01
	Manutenção e reparação de embarcações e estruturas flutuantes

	3317-1/02
	Manutenção e reparação de embarcações para esporte e lazer

	3319-8/00
	Manutenção e reparação de equipamentos e produtos não especificados anteriormente

	3321-0/00
	Instalação de máquinas e equipamentos industriais

	3329-5/01
	Serviços de montagem de móveis de qualquer material

	3329-5/99
	Instalação de outros equipamentos não especificados anteriormente

	3511-5/01
	Geração de energia elétrica

	3511-5/02 
	Atividades de coordenação e controle da operação da geração e transmissão de energia elétrica

	3512-3/00
	Transmissão de energia elétrica

	3513-1/00 
	Comércio atacadista de energia elétrica

	3514-0/00 
	Distribuição de energia elétrica

	3520-4/01 
	Produção de gás; processamento de gás natural

	3520-4/02 
	Distribuição de combustíveis gasosos por redes urbanas

	3530-1/00 
	Produção e distribuição de vapor, água quente e ar condicionado

	3831-9/01 
	Recuperação de sucatas de alumínio

	3831-9/99 
	Recuperação de materiais metálicos, exceto alumínio

	3832-7/00 
	Recuperação de materiais plásticos

	3839-4/01 
	Usinas de compostagem

	3839-4/99 
	Recuperação de materiais não especificados anteriormente

	4211-1/01 
	Construção de rodovias e ferrovias

	4211-1/02 
	Pintura para sinalização em pistas rodoviárias e aeroportos

	4212-0/00 
	Construção de obras de arte especiais

	4213-8/00 
	Obras de urbanização - ruas, praças e calçadas

	4221-9/01 
	Construção de barragens e represas para geração de energia elétrica

	4221-9/02 
	Construção de estações e redes de distribuição de energia elétrica

	4221-9/03 
	Manutenção de redes de distribuição de energia elétrica

	4221-9/04 
	Construção de estações e redes de telecomunicacões

	4221-9/05 
	Manutenção de estações e redes de telecomunicações

	4222-7/01 
	Construção de redes de abastecimento de água, coleta de esgoto e construções correlatas, exceto obras de irrigação

	4222-7/02 
	Obras de irrigação

	4223-5/00 
	Construção de redes de transportes por dutos, exceto para água e esgoto

	4291-0/00 
	Obras portuárias, marítimas e fluviais

	4292-8/01 
	Montagem de estruturas metálicas

	4292-8/02 
	Obras de montagem industrial

	4299-5/01 
	Construção de instalações esportivas e recreativas

	4299-5/99 
	Outras obras de engenharia civil não especificadas anteriormente

	4311-8/01 
	Demolição de edifícios e outras estruturas

	4311-8/02 
	Preparação de canteiro e limpeza de terreno

	4312-6/00 
	Perfurações e sondagens

	4313-4/00 
	Obras de terraplenagem

	4319-3/00 
	Serviços de preparação do terreno não especificados anteriormente

	4321-5/00
	Instalação e manutenção elétrica

	4322-3/01 
	Instalações hidráulicas, sanitárias e de gás

	4322-3/02 
	Instalação e manutenção de sistemas centrais de ar condicionado, de ventilação e refrigeração

	4322-3/03 
	Instalações de sistema de prevenção contra incêndio

	4329-1/01 
	Instalação de painéis publicitários

	4329-1/02 
	Instalação de equipamentos para orientação à navegação marítima, fluvial e lacustre

	4329-1/03 
	Instalação, manutenção e reparação de elevadores, escadas e esteiras rolantes

	4329-1/04
	Montagem e instalação de sistemas e equipamentos de iluminação e sinalização em vias públicas, portos e aeroportos

	4329-1/05 
	Tratamentos térmicos, acústicos ou de vibração

	4329-1/99 
	Outras obras de instalações em construções não especificadas anteriormente

	4330-4/01 
	Impermeabilização em obras de engenharia civil

	4330-4/02 
	Instalação de portas, janelas, tetos, divisórias e armários embutidos de qualquer material

	4330-4/03 
	Obras de acabamento em gesso e estuque

	4330-4/04 
	Serviços de pintura de edifícios em geral

	4330-4/05 
	Aplicação de revestimentos e de resinas em interiores e exteriores

	4330-4/99 
	Outras obras de acabamento da construção

	4391-6/00 
	Obras de fundações

	4399-1/01 
	Administração de obras

	4399-1/02 
	Montagem e desmontagem de andaimes e outras estruturas temporárias

	4399-1/03 
	Obras de alvenaria

	4399-1/04 
	Serviços de operação e fornecimento de equipamentos para transporte e elevação de cargas e pessoas para uso em obras

	4399-1/05 
	Perfuração e construção de poços de água

	4399-1/99 
	Serviços especializados para construção não especificados anteriormente

	4511-1/03 
	Comércio por atacado de automóveis, camionetas e utilitários novos e usados

	4511-1/04 
	Comércio por atacado de caminhões novos e usados

	4511-1/05 
	Comércio por atacado de reboques e semireboques novos e usados

	4511-1/06 
	Comércio por atacado de ônibus e micro-ônibus novos e usados

	4512-9/01 
	Representantes comerciais e agentes do comércio de veículos automotores

	4512-9/02 
	Comércio sob consignação de veículos automotores

	4520-0/06 
	Serviços de borracharia para veículos automotores

	4520-0/07 
	Serviços de instalação, manutenção e reparação de acessórios para veículos automotores

	4520-0/08 
	Serviços de capotaria

	4530-7/01 
	Comércio por atacado de peças e acessórios novos para veículos automotores

	4530-7/02 
	Comércio por atacado de pneumáticos e câmaras-de-ar

	4530-7/06 
	Representantes comerciais e agentes do comércio de peças e acessórios novos e usados para veículos automotores

	4541-2/01 
	Comércio por atacado de motocicletas e motonetas

	4541-2/02 
	Comércio por atacado de peças e acessórios para motocicletas e motonetas

	4541-2/03 
	Comércio a varejo de motocicletas e motonetas novas

	4541-2/04 
	Comércio a varejo de motocicletas e motonetas usadas

	4541-2/06 
	Comércio a varejo de peças e acessórios novos para motocicletas e motonetas

	4541-2/07 
	Comércio a varejo de peças e acessórios usados para motocicletas e motonetas – exceto ferro-velho

	4542-1/01 
	Representantes comerciais e agentes do comércio de motocicletas e motonetas, peças e acessórios

	4542-1/02 
	Comércio sob consignação de motocicletas e motonetas

	4543-9/00 
	Manutenção e reparação de motocicletas e motonetas

	4611-7/00 
	Representantes comerciais e agentes do comércio de matérias-primas agrícolas e animais vivos

	4612-5/00 
	Representantes comerciais e agentes do comércio de combustíveis, minerais, produtos siderúrgicos e químicos

	4613-3/00 
	Representantes comerciais e agentes do comércio de madeira, material de construção e ferragens

	4614-1/00 
	Representantes comerciais e agentes do comércio de máquinas, equipamentos, embarcações e aeronaves

	4615-0/00 
	Representantes comerciais e agentes do comércio de eletrodomésticos, móveis e artigos de uso doméstico

	4616-8/00 
	Representantes comerciais e agentes do comércio de têxteis, vestuário, calçados e artigos de viagem

	4617-6/00 
	Representantes comerciais e agentes do comércio de produtos alimentícios, bebidas e fumo

	4618-4/01 
	Representantes comerciais e agentes do comércio de medicamentos, cosméticos e produtos de perfumaria

	4618-4/02 
	Representantes comerciais e agentes do comércio de instrumentos e materiais odonto-médico-hospitalares

	4618-4/03 
	Representantes comerciais e agentes do comércio de jornais, revistas e outras publicações

	4618-4/99 
	Outros representantes comerciais e agentes do comércio especializado em produtos não especificados anteriormente

	4619-2/00 
	Representantes comerciais e agentes do comércio de mercadorias em geral não especializado

	4623-1/01 
	Comércio atacadista de animais vivos

	4623-1/02 
	Comércio atacadista de couros, lãs, peles e outros subprodutos não comestíveis de origem animal

	4623-1/03 
	Comércio atacadista de algodão

	4623-1/04 
	Comércio atacadista de fumo em folha não beneficiado

	4623-1/06 
	Comércio atacadista de sementes, flores, plantas e gramas

	4623-1/07 
	Comércio atacadista de sisal

	4623-1/08 
	Comércio atacadista de matérias-primas agrícolas com atividade de fracionamento e acondicionamento associada

	4623-1/99 
	Comércio atacadista de matérias-primas agrícolas não especificadas anteriormente

	4633-8/02 
	Comércio atacadista de aves vivas e ovos

	4633-8/03 
	Comércio atacadista de coelhos e outros pequenos animais vivos para alimentação

	4636-2/01 
	Comércio atacadista de fumo beneficiado

	4636-2/02 
	Comércio atacadista de cigarros, cigarrilhas e charutos

	4641-9/01 
	Comércio atacadista de tecidos

	4641-9/02 
	Comércio atacadista de artigos de cama, mesa e banho

	4641-9/03 
	Comércio atacadista de artigos de armarinho

	4642-7/01 
	Comércio atacadista de artigos do vestuário e acessórios, exceto profissionais e de segurança

	4642-7/02 
	Comércio atacadista de roupas e acessórios para uso profissional e de segurança do trabalho

	4643-5/01 
	Comércio atacadista de calçados

	4643-5/02 
	Comércio atacadista de bolsas, malas e artigos de viagem

	4647-8/01 
	Comércio atacadista de artigos de escritório e de papelaria

	4647-8/02 
	Comércio atacadista de livros, jornais e outras publicações

	4649-4/01 
	Comércio atacadista de equipamentos elétricos de uso pessoal e doméstico - exceto Produtos para Saúde

	4649-4/02 
	Comércio atacadista de aparelhos eletrônicos de uso pessoal e doméstico - exceto Produtos para Saúde

	4649-4/03 
	Comércio atacadista de bicicletas, triciclos e outros veículos recreativos

	4649-4/04 
	Comércio atacadista de móveis e artigos de colchoaria

	4649-4/05 
	Comércio atacadista de artigos de tapeçaria; persianas e cortinas

	4649-4/06 
	Comércio atacadista de lustres, luminárias e abajures

	4649-4/07 
	Comércio atacadista de filmes, CDs, DVDs, fitas e discos

	4649-4/10 
	Comércio atacadista de jóias, relógios e bijuterias, inclusive pedras preciosas e semipreciosas lapidadas

	4649-4/99 
	Comércio atacadista de outros equipamentos/artigos de uso pessoal/doméstico não especificados anteriormente – exceto Prod. para Saúde

	4651-6/01 
	Comércio atacadista de equipamentos de informática

	4651-6/02 
	Comércio atacadista de suprimentos para informática

	4652-4/00 
	Comércio atacadista de componentes eletrônicos e equipamentos de telefonia e comunicação

	4661-3/00 
	Comércio atacadista de máquinas, aparelhos e equipamentos para uso agropecuário; partes e peças

	4662-1/00 
	Comércio atacadista de máquinas, equipamentos para terraplenagem, mineração e construção; partes e pecas

	4663-0/00 
	Comércio atacadista de máquinas e equipamentos para uso industrial; partes e peças

	4664-8/00 
	Comércio atacadista de máquinas, aparelhos/equipamentos para uso odonto-médico-hospitalar; partes e peças – exceto Prod. para Saúde

	4665-6/00 
	Comércio atacadista de máquinas e equipamentos para uso comercial; partes e peças

	4669-9/01 
	Comércio atacadista de bombas e compressores; partes e peças

	4669-9/99 
	Comércio atacadista de outras máquinas e equipamentos não especificados anteriormente; partes e peças

	4671-1/00 
	Comércio atacadista de madeira e produtos derivados

	4672-9/00 
	Comércio atacadista de ferragens e ferramentas

	4673-7/00 
	Comércio atacadista de material elétrico

	4674-5/00 
	Comércio atacadista de cimento

	4679-6/01 
	Comércio atacadista de tintas, vernizes e similares

	4679-6/02 
	Comércio atacadista de mármores e granitos

	4679-6/03 
	Comércio atacadista de vidros, espelhos e vitrais

	4679-6/04 
	Comércio atacadista especializado de materiais de construção não especificados anteriormente

	4679-6/99 
	Comércio atacadista de materiais de construção em geral

	4681-8/01 
	Comércio atacadista de álcool carburante, biodiesel, gasolina e demais derivados de petróleo, exceto lubrificantes, não realizado por transportador retalhista (TRR)

	4681-8/02 
	Comércio atacadista de combustíveis realizado por transportador retalhista (TRR)

	4681-8/03 
	Comércio atacadista de combustíveis de origem vegetal, exceto álcool carburante

	4681-8/04 
	Comércio atacadista de combustíveis de origem mineral em bruto

	4681-8/05 
	Comércio atacadista de lubrificantes

	4682-6/00 
	Comércio atacadista de gás liquefeito de petróleo (GLP)

	4683-4/00 
	Comércio atacadista de defensivos agrícolas, adubos, fertilizantes e corretivos do solo

	4684-2/01 
	Comércio atacadista de resinas e elastômeros

	4684-2/02 
	Comércio atacadista de solventes

	4684-2/99 
	Comércio atacadista de outros produtos químicos e petroquímicos não especificados anteriormente

	4685-1/00 
	Comércio atacadista de produtos siderúrgicos e metalúrgicos, exceto para construção

	4686-9/01 
	Comércio atacadista de papel e papelão em bruto

	4686-9/02 
	Comércio atacadista de embalagens – exceto para alimentos ou bebidas

	4687-7/01 
	Comércio atacadista de resíduos de papel e papelão

	4687-7/02 
	Comércio atacadista de resíduos e sucatas não metálicos, exceto de papel e papelão

	4687-7/03 
	Comércio atacadista de resíduos e sucatas metálicos

	4689-3/01 
	Comércio atacadista de produtos da extração mineral exceto combustíveis

	4689-3/02 
	Comércio atacadista de fios e fibras beneficiados

	4689-3/99 
	Comércio atacadista especializado em outros produtos intermediários não especificados anteriormente

	4692-3/00 
	Comércio atacadista de mercadorias em geral, com predominância de insumos agropecuários

	4693-1/00 
	Comércio atacadista de mercadorias em geral, sem predominância de alimentos ou de insumos agropecuários

	4713-0/05 
	Lojas francas (Duty free) de aeroportos, portos e em fronteiras terrestres

	4732-6/00 
	Comércio varejista de lubrificantes

	4741-5/00 
	Comércio varejista de tintas e materiais para pintura

	4742-3/00 
	Comércio varejista de material elétrico

	4743-1/00 
	Comércio varejista de vidros

	4744-0/01 
	Comércio varejista de ferragens e ferramentas

	4744-0/02 
	Comércio varejista de madeira e artefatos

	4744-0/03 
	Comércio varejista de materiais hidráulicos

	4744-0/04 
	Comércio varejista de cal, areia, pedra britada, tijolos e telhas

	4744-0/05 
	Comércio varejista de materiais de construção não especificados anteriormente

	4744-0/06 
	Comércio varejista de pedras para revestimento

	4751-2/01 
	Comércio varejista especializado de equipamentos e suprimentos de informática

	4751-2/02 
	Recarga de cartuchos para equipamentos de informática

	4752-1/00 
	Comércio varejista especializado de equipamentos de telefonia e comunicação

	4753-9/00 
	Comércio varejista especializado de eletrodomésticos e equipamentos de áudio e vídeo

	4754-7/01 
	Comércio varejista de móveis

	4754-7/02 
	Comércio varejista de artigos de colchoaria

	4754-7/03 
	Comércio varejista de artigos de iluminação

	4755-5/01 
	Comércio varejista de tecidos

	4755-5/02 
	Comércio varejista de artigos de armarinho

	4755-5/03 
	Comércio varejista de artigos de cama, mesa e banho

	4756-3/00 
	Comércio varejista especializado de instrumentos musicais e acessórios

	4757-1/00 
	Comércio varejista especializado de peças e acessórios para aparelhos eletroeletrônicos para uso doméstico, exceto informática e comunicação

	4759-8/01 
	Comércio varejista de artigos de tapeçaria, cortinas e persianas

	4759-8/99 
	Comércio varejista de outros artigos de uso doméstico não especificados anteriormente

	4761-0/01 
	Comércio varejista de livros

	4761-0/02 
	Comércio varejista de jornais e revistas

	4761-0/03 
	Comércio varejista de artigos de papelaria

	4762-8/00 
	Comércio varejista de discos, CDs, DVDs e fitas

	4763-6/01 
	Comércio varejista de brinquedos e artigos recreativos

	4763-6/02 
	Comércio varejista de artigos esportivos

	4763-6/03 
	Comércio varejista de bicicletas e triciclos; peças e acessórios

	4763-6/04 
	Comércio varejista de artigos de caça, pesca e campina

	4763-6/05 
	Comércio varejista de embarcações e outros veículos recreativos; peças e acessórios

	4771-7/04 
	Comércio varejista de medicamentos veterinários

	4774-1/00 
	Comércio varejista de artigos de óptica - exceto Lentes de Grau

	4781-4/00 
	Comércio varejista de artigos do vestuário e acessórios

	4782-2/01 
	Comércio varejista de calçados

	4782-2/02 
	Comércio varejista de artigos de viagem

	4783-1/01 
	Comércio varejista de artigos de joalheria

	4783-1/02 
	Comércio varejista de artigos de relojoaria

	4785-7/01 
	Comércio varejista de antiguidades

	4785-7/99 
	Comércio varejista de outros artigos usados

	4789-0/01 
	Comércio varejista de suvenires, bijuterias e artesanatos

	4789-0/02 
	Comércio varejista de plantas e flores naturais

	4789-0/03 
	Comércio varejista de objetos de arte

	4789-0/06 
	Comércio varejista de fogos de artifício e artigos pirotécnicos

	4789-0/07 
	Comércio varejista de equipamentos para escritório

	4789-0/08 
	Comércio varejista de artigos fotográficos e para filmagem

	4789-0/09 
	Comércio varejista de armas e munições

	4789-0/99 
	Comércio varejista de outros produtos não especificados anteriormente

	4911-6/00 
	Transporte ferroviário de carga - exceto medicamentos, insumos farmacêuticos, produtos para saúde, cosméticos, saneantes e alimentos.

	4912-4/01 
	Transporte ferroviário de passageiros intermunicipal e interestadual

	4912-4/02 
	Transporte ferroviário de passageiros municipal e em região metropolitana

	4912-4/03 
	Transporte metroviário

	4921-3/01 
	Transporte rodoviário coletivo de passageiros, com itinerário fixo, municipal

	4921-3/02 
	Transporte rodoviário coletivo de passageiros, com itinerário fixo, intermunicipal em região metropolitana

	4922-1/01 
	Transporte rodoviário coletivo de passageiros, com itinerário fixo, intermunicipal, exceto em região metropolitana

	4922-1/02 
	Transporte rodoviário coletivo de passageiros, com itinerário fixo, interestadual

	4922-1/03 
	Transporte rodoviário coletivo de passageiros, com itinerário fixo internacional

	4923-0/01 
	Serviço de táxi

	4923-0/02 
	Serviço de transporte de passageiros – locação de automóveis com motorista

	4924-8/00 
	Transporte escolar

	4929-9/01 
	Transporte rodoviário coletivo de passageiros, sob regime de fretamento, municipal

	4929-9/02 
	Transporte rodoviário coletivo de passageiros, sob regime de fretamento, intermunicipal, interestadual e internacional

	4929-9/03 
	Organização de excursões em veículos rodoviários próprios, municipal

	4929-9/04 
	Organização de excursões em veículos rodoviários próprios, intermunicipal, interestadual e internacional

	4929-9/99 
	Outros transportes rodoviários de passageiros não especificados anteriormente

	4930-2/01 
	Transporte rodoviário de carga, exceto produtos perigosos e mudanças, municipal - exceto para medicamentos, ins. farmacêuticos, produtos para saúde, cosméticos, saneantes e alimentos

	4930-2/02 
	Transporte rodoviário de carga, exceto produtos perigosos e mudanças, intermunicipal, interestadual e internacional - exceto para medicamentos, insumos  farmacêuticos, produtos para saúde, cosméticos, saneantes e alimentos

	4930-2/03 
	Transporte rodoviário de produtos perigosos

	4930-2/04 
	Transporte rodoviário de mudanças

	4940-0/00 
	Transporte dutoviário

	4950-7/00 
	Trens turísticos, teleféricos e similares

	5011-4/01 
	Transporte marítimo de cabotagem - Carga

	5011-4/02 
	Transporte marítimo de cabotagem - Passageiros

	5012-2/01 
	Transporte marítimo de longo curso - Carga

	5012-2/02 
	Transporte marítimo de longo curso - Passageiros

	5021-1/01 
	Transporte por navegação interior de carga, municipal exceto travessia

	5021-1/02 
	Transporte por navegação interior de carga, intermunicipal, interestadual e internacional, exceto travessia

	5022-0/01
	Transporte por navegação interior de passageiros em linhas regulares, municipal, exceto travessia

	5022-0/02 
	Transporte por navegação interior de passageiros em linhas regulares, intermunicipal, interestadual e internacional, exceto travessia

	5030-1/01 
	Navegação de apoio marítimo

	5030-1/02 
	Navegação de apoio portuário

	5030-1/03 
	Serviço de rebocadores e empurradores

	5091-2/01 
	Transporte por navegação de travessia, municipal

	5091-2/02 
	Transporte por navegação de travessia, intermunicipal, interestadual e internacional

	5099-8/01 
	Transporte aquaviário para passeios turísticos

	5099-8/99 
	Outros transportes aquaviários não especificados anteriormente

	5111-1/00 
	Transporte aéreo de passageiros regular

	5112-9/01 
	Serviço de táxi aéreo e locação de aeronaves com tripulação

	5112-9/99 
	Outros serviços de transporte aéreo de passageiros não regular

	5120-0/00 
	Transporte aéreo de carga

	5130-7/00 
	Transporte espacial

	5211-7/01 
	Armazéns gerais-emissão de warrant – exceto medicamentos, insumos farmacêuticos, produtos para saúde, cosméticos, saneantes, alimentos

	5211-7/02 
	Guarda-móveis

	5211-7/99 
	Depósitos de mercadorias p/ terceiros, exceto armazéns gerais e guarda-móveis - exceto para medic.,  ins. farmacêuticos, produtos para saúde, cosméticos, saneantes e alimentos

	5212-5/00 
	Carga e descarga

	5221-4/00 
	Concessionárias de rodovias, pontes, túneis e serviços relacionados

	5222-2/00 
	Terminais rodoviários e ferroviários

	5223-1/00 
	Estacionamento de veículos - exceto pátios para estadia ou guarda de veículos apreendidos

	5229-0/01 
	Serviços de apoio ao transporte por táxi, inclusive centrais de chamada

	5229-0/02 
	Serviços de reboque de veículos

	5229-0/99 
	Outras atividades auxiliares dos transportes terrestres não especificadas anteriormente

	5231-1/01 
	Administração da infraestrutura portuária

	5231-1/02 
	Atividades do Operador Portuário

	5231-1/03 
	Gestão de terminais aquaviários

	5232-0/00 
	Atividades de agenciamento marítimo

	5239-7/01 
	Serviços de praticagem

	5239-7/99 
	Atividades auxiliares dos transportes aquaviários não especificadas anteriormente

	5240-1/01 
	Operação dos aeroportos e campos de aterrissagem

	5240-1/99 
	Atividades auxiliares dos transportes aéreos, exceto operação dos aeroportos e campos de aterrissagem

	5250-8/01 
	Comissaria de despachos

	5250-8/02 
	Atividades de despachantes aduaneiros

	5250-8/03 
	Agenciamento de cargas, exceto para o transporte marítimo

	5250-8/04 
	Organização logística do transporte de carga

	5250-8/05 
	Operador de transporte multimodal - OTM

	5310-5/01 
	Atividades do Correio Nacional - exceto para medicamentos, ins. farmacêuticos , prod. para saúde, cosméticos, saneantes e alimentos

	5310-5/02 
	Atividades de franqueadas e permissionárias do Correio Nacional - exceto para medicamentos, insumos farmacêuticos, produtos para saúde, cosméticos, saneantes e alimentos

	5320-2/01 
	Serviços de malote não realizados pelo Correio Nacional

	5320-2/02 
	Serviços de entrega rápida

	5811-5/00 
	Edição de livros

	5812-3/01 
	Edição de jornais diários

	5812-3/02 
	Edição de jornais não diários

	5813-1/00 
	Edição de revistas

	5819-1/00 
	Edição de cadastros, listas e outros produtos gráficos

	5821-2/00 
	Edição integrada à impressão de livros

	5822-1/01 
	Edição integrada à impressão de jornais diários

	5822-1/02 
	Edição integrada à impressão de jornais não diários

	5823-9/00 
	Edição integrada à impressão de revistas

	5829-8/00 
	Edição integrada à impressão de cadastros, listas e outros produtos gráficos

	5911-1/01 
	Estúdios cinematográficos

	5911-1/02 
	Produção de filmes para publicidade

	5911-1/99 
	Atividades de produção cinematográfica, de vídeos e de programas de televisão não especificadas anteriormente

	5912-0/01 
	Serviços de dublagem

	5912-0/02 
	Serviços de mixagem sonora em produção audiovisual

	5912-0/99 
	Atividades de pós-produção cinematográfica, de vídeos e de programas de televisão não especificadas anteriormente

	5913-8/00 
	Distribuição cinematográfica, de vídeo e de programas de televisão

	5914-6/00 
	Atividades de exibição cinematográfica – SEM serviços de alimentação

	5920-1/00 
	Atividades de gravação de som e de edição de música

	6010-1/00 
	Atividades de rádio

	6021-7/00 
	Atividades de televisão aberta

	6022-5/01 
	Programadoras

	6022-5/02 
	Atividades relacionadas à televisão por assinatura, exceto programadoras

	6110-8/01 
	Serviços de telefonia fixa comutada - STFC

	6110-8/02 
	Serviços de redes de transporte de telecomunicações -SRTT

	6110-8/03 
	Serviços de comunicação multimídia - SCM

	6110-8/99 
	Serviços de telecomunicações por fio não especificados anteriormente

	6120-5/01 
	Telefonia móvel celular

	6120-5/02 
	Serviço móvel especializado - SME

	6120-5/99 
	Serviços de telecomunicações sem fio não especificados anteriormente

	6130-2/00 
	Telecomunicações por satélite

	6141-8/00 
	Operadoras de televisão por assinatura por cabo

	6142-6/00 
	Operadoras de televisão por assinatura por micro-ondas

	6143-4/00 
	Operadoras de televisão por assinatura por satélite

	6190-6/01 
	Provedores de acesso às redes de comunicações

	6190-6/02 
	Provedores de voz sobre protocolo Internet - VOIP

	6190-6/99 
	Outras atividades de telecomunicações não especificadas anteriormente

	6201-5/01 
	Desenvolvimento de programas de computador sob encomenda

	6201-5/02 
	Web desing

	6202-3/00 
	Desenvolvimento e licenciamento de programas de computador customizáveis

	6203-1/00 
	Desenvolvimento e licenciamento de  programas de computador não customizáveis - exceto Produtos para Saúde

	6204-0/00 
	Consultoria em tecnologia da informação

	6209-1/00 
	Suporte técnico, manutenção e outros serviços em tecnologia da informação

	6311-9/00 
	Tratamento de dados, provedores de serviços de aplicação e serviços de hospedagem na Internet

	6319-4/00 
	Portais, provedores de conteúdo e outros serviços de informação na Internet

	6391-7/00 
	Agências de notícias

	6399-2/00 
	Outras atividades de prestação de serviços de informação não especificadas anteriormente

	6410-7/00 
	Banco Central

	6421-2/00 
	Bancos comerciais

	6422-1/00
	Bancos múltiplos, com carteira comercial

	6423-9/00 
	Caixas econômicas

	6424-7/01 
	Bancos cooperativos

	6424-7/02 
	Cooperativas centrais de crédito

	6424-7/03 
	Cooperativas de crédito mútuo

	6431-0/00 
	Bancos múltiplos, sem carteira comercial

	6432-8/00 
	Bancos de investimento

	6433-6/00 
	Bancos de desenvolvimento

	6434-4/00 
	Agências de fomento

	6435-2/01 
	Sociedades de crédito imobiliário

	6435-2/02 
	Associações de poupança e empréstimo

	6435-2/03 
	Companhias hipotecárias

	6436-1/00 
	Sociedades de crédito, financiamento e investimento -financeiras

	6437-9/00 
	Sociedades de crédito ao microempreendedor

	6438-7/01 
	Bancos de câmbio

	6438-7/99 
	Outras instituições de intermediação não monetária não especificadas anteriormente

	6440-9/00 
	Arrendamento mercantil

	6450-6/00 
	Sociedades de capitalização

	6461-1/00 
	Holdings de instituições financeiras

	6462-0/00 
	Holdings de instituições não financeiras

	6463-8/00 
	Outras sociedades de participação, exceto holdings

	6470-1/01 
	Fundos de investimento, exceto previdenciários e imobiliários

	6470-1/02 
	Fundos de investimento previdenciários

	6470-1/03 
	Fundos de investimento imobiliários

	6491-3/00 
	Sociedades de fomento mercantil - factoring

	6492-1/00 
	Securitização de créditos

	6493-0/00 
	Administração de consórcios para aquisição de bens e direitos

	6499-9/01 
	Clubes de investimento

	6499-9/02 
	Sociedades de investimento

	6499-9/03 
	Fundo garantidor de crédito

	6499-9/04 
	Caixas de financiamento de corporações

	6499-9/05 
	Concessão de crédito pelas OSCIP

	6499-9/99 
	Outras atividades de serviços financeiros não especificadas anteriormente

	6511-1/01 
	Sociedade seguradora de seguros vida

	6511-1/02 
	Planos de auxílio-funeral

	6512-0/00 
	Sociedade seguradora de seguros não vida

	6520-1/00 
	Sociedade seguradora de seguros-saúde

	6530-8/00 
	Resseguros

	6541-3/00 
	Previdência complementar fechada

	6542-1/00 
	Previdência complementar aberta

	6550-2/00 
	Planos de saúde

	6611-8/01 
	Bolsa de valores

	6611-8/02 
	Bolsa de mercadorias

	6611-8/03 
	Bolsa de mercadorias e futuros

	6611-8/04 
	Administração de mercados de balcão organizados

	6612-6/01 
	Corretoras de títulos e valores mobiliários

	6612-6/02 
	Distribuidoras de títulos e valores mobiliários

	6612-6/03 
	Corretoras de câmbio

	6612-6/04 
	Corretoras de contratos de mercadorias

	6612-6/05 
	Agentes de investimentos em aplicações financeiras

	6613-4/00 
	Administração de cartões de crédito

	6613-4/00 
	Administração de cartões de crédito

	6613-4/00 
	Administração de cartões de crédito

	6619-3/02 
	Correspondentes de instituições financeiras

	6619-3/03 
	Representações de bancos estrangeiros

	6619-3/04 
	Caixas eletrônicos

	6619-3/05 
	Operadoras de cartões de débito

	6619-3/99 
	Outras atividades auxiliares dos serviços financeiros não especificadas anteriormente

	6621-5/01 
	Peritos e avaliadores de seguros

	6621-5/02 
	Auditoria e consultoria atuarial

	6622-3/00 
	Corretores e agentes de seguros, de planos de previdência complementar e de saúde

	6629-1/00 
	Atividades auxiliares dos seguros, da previdência complementar e dos planos de saúde não especificadas anteriormente

	6630-4/00 
	Atividades de administração de fundos por contrato ou comissão

	6810-2/01 
	Compra e venda de imóveis próprios

	6810-2/02 
	Aluguel de imóveis próprios

	6810-2/03 
	Loteamento de imóveis próprios

	6821-8/01 
	Corretagem na compra e venda e avaliação de imóveis

	6821-8/02 
	Corretagem no aluguel de imóveis

	6822-6/00 
	Gestão e administração da propriedade imobiliária

	6911-7/01 
	Serviços advocatícios

	6911-7/02 
	Atividades auxiliares da justiça

	6911-7/03 
	Agente de propriedade industrial

	6912-5/00 
	Cartórios

	6920-6/01 
	Atividades de contabilidade

	6920-6/02 
	Atividades de consultoria e auditoria contábile tributária

	7020-4/00 
	Atividades de consultoria em gestão empresarial, exceto consultoria técnica específica

	7111-1/00 
	Serviços de arquitetura

	7112-0/00 
	Serviços de engenharia

	7119-7/01 
	Serviços de cartografia, topografia e geodésia

	7119-7/02 
	Atividades de estudos geológicos

	7119-7/03 
	Serviços de desenho técnico relacionados à arquitetura e engenharia

	7119-7/04 
	Serviços de perícia técnica relacionados à segurança do trabalho

	7119-7/99 
	Atividades técnicas relacionadas à engenharia e arquitetura não especificadas anteriormente

	7120-1/00 
	Testes e análises técnicas – exceto Laboratórios Analíticos para análise de produtos sujeitos à vigilância sanitária

	7210-0/00 
	Pesquisa e desenvolvimento experimental em ciências físicas e naturais

	7220-7/00 
	Pesquisa e desenvolvimento experimental em ciências sociais e humanas

	7311-4/00 
	Agências de publicidade

	7312-2/00 
	Agenciamento de espaços para publicidade, exceto em veículos de comunicação

	7319-0/01 
	Criação de estandes para feiras e exposições

	7319-0/02 
	Promoção de vendas

	7319-0/03 
	Marketing direto

	7319-0/04 
	Consultoria em publicidade

	7319-0/99 
	Outras atividades de publicidade não especificadas anteriormente

	7320-3/00 
	Pesquisas de mercado e de opinião pública

	7410-2/02 
	Desing de interiores

	7410-2/03 
	Desing de produto

	7410-2/99 
	Atividades de desing não especificadas anteriormente

	7420-0/01 
	Atividades de produção de fotografias, exceto a érea e submarina

	7420-0/02 
	Atividades de produção de fotografias aéreas e submarinas

	7420-0/03 
	Laboratórios fotográficos

	7420-0/04 
	Filmagem de festas e eventos

	7420-0/05 
	Serviços de microfilmagem

	7490-1/01 
	Serviços de tradução, interpretação e similares

	7490-1/02 
	Escafandria e mergulho

	7490-1/03 
	Serviços de agronomia e de consultoria às atividades agrícolas e pecuárias

	7490-1/04 
	Atividades de intermediação e agenciamento de serviços e negócios em geral, exceto imobiliários

	7490-1/05 
	Agenciamento de profissionais para atividades esportivas, culturais e artísticas

	7490-1/99 
	Outras atividades profissionais, científicas e técnicas não especificadas anteriormente

	7500-1/00 
	Atividades veterinárias - que NÃO utilizem  medicamentos ou equipamentos de saúde humana

	7711-0/00 
	Locação de automóveis sem condutor

	7719-5/01 
	Locação de embarcações sem tripulação, exceto para fins recreativos

	7719-5/02 
	Locação de aeronaves sem tripulação

	7719-5/99 
	Locação de outros meios de transporte não especificados anteriormente, sem condutor

	7721-7/00 
	Aluguel de equipamentos recreativos e esportivos

	7722-5/00 
	Aluguel de fitas de vídeo, DVDs e similares

	7723-3/00 
	Aluguel de objetos do vestuário, jóias e acessórios

	7729-2/01 
	Aluguel de aparelhos de jogos eletrônicos

	7729-2/02 
	Aluguel de móveis, utensílios e aparelhos de uso doméstico e pessoal; instrumentos musicais

	7729-2/99 
	Aluguel de outros objetos pessoais e domésticos não especificados anteriormente

	7731-4/00 
	Aluguel de máquinas e equipamentos agrícolas sem operador

	7732-2/01 
	Aluguel de máquinas e equipamentos para construção sem operador, exceto andaimes

	7732-2/02 
	Aluguel de andaimes

	7733-1/00 
	Aluguel de máquinas e equipamentos para escritório

	7739-0/01 
	Aluguel de máquinas e equipamentos para extração de minérios e petróleo, sem operador

	7739-0/03 
	Aluguel de palcos, coberturas e outras estruturas de uso temporário, exceto andaimes

	7739-0/99 
	Aluguel de outras máquinas e equipamentos comerciais e industriais não especificados anteriormente, sem operador

	7740-3/00 
	Gestão de ativos intangíveis não financeiros

	7810-8/00 
	Seleção e agenciamento de mão de obra

	7820-5/00 
	Locação de mão de obra temporária

	7830-2/00 
	Fornecimento e gestão de recursos humanos para terceiros

	7911-2/00
	Agências de viagens

	7912-1/00 
	Operadores turísticos

	7990-2/00 
	Serviços de reservas e outros serviços de turismo não especificados anteriormente

	8011-1/01 
	Atividades de vigilância e segurança privada

	8011-1/02 
	Serviços de adestramento de cães de guarda

	8012-9/00 
	Atividades de transporte de valores

	8020-0/01 
	Atividades de monitoramento de sistemas de segurança eletrônico

	8020-0/02 
	Outras atividades de serviços de segurança

	8030-7/00 
	Atividades de investigação particular

	8111-7/00 
	Serviços combinados para apoio a edifícios, exceto condomínios prediais

	8112-5/00 
	Condomínios prediais

	8129-0/00 
	Atividades de limpeza não especificadas anteriormente - exceto as abrangidas nas subclasses 8121-4/00 e 8129-0/00 (alto e baixo risco).

	8130-3/00 
	Atividades paisagísticas

	8211-3/00  
	Serviços combinados de escritório e apoio administrativo

	8219-9/01 
	Fotocópias

	8219-9/99 
	Preparação de documentos e serviços especializados de apoio administrativo não especificados anteriormente

	8220-2/00 
	Atividades de teleatendimento

	8230-0/02 
	Casas de festas e eventos - SEM serviços de alimentação

	8291-1/00 
	Atividades de cobrança e informações cadastrais

	8292-0/00 
	Envasamento e empacotamento sob contrato - exceto para medicamentos, insumos farmacêuticos, produtos para saúde, cosméticos, saneantes e alimentos

	8299-7/01 
	Medição de consumo de energia elétrica, gás e água

	8299-7/02 
	Emissão de vales-alimentação, vales-transporte e similares

	8299-7/03 
	Serviços de gravação de carimbos, exceto confecção

	8299-7/04 
	Leiloeiros independentes

	8299-7/05 
	Serviços de levantamento de fundos sob contrato

	8299-7/06 
	Casas lotéricas

	8299-7/07 
	Salas de acesso à Internet

	8299-7/99 
	Outras atividades de serviços prestados principalmente às empresas não especificadas anteriormente

	8411-6/00 
	Administração pública em geral

	8412-4/00 
	Regulação das atividades de saúde, educação, serviços culturais e outros serviços sociais

	8413-2/00 
	Regulação das atividades econômicas

	8421-3/00 
	Relações exteriores

	8422-1/00 
	Defesa

	8423-0/00 
	Justiça - exceto Unidades Prisionais com serviços de Saúde e de Interesse à Saúde

	8424-8/00 
	Segurança e ordem pública

	8425-6/00 
	Defesa Civil

	8430-2/00 
	Seguridade social obrigatória

	8550-3/01 
	Administração de caixas escolares

	8550-3/02 
	Atividades de apoio à educação, exceto caixas escolares

	8599-6/03 
	Treinamento em informática

	8599-6/04 
	Treinamento em desenvolvimento profissional e gerencial

	8660-7/00 
	Atividades de apoio à gestão de saúde

	8800-6/00 
	Serviços de assistência social sem alojamento

	9001-9/01 
	Produção teatral

	9001-9/02 
	Produção musical

	9001-9/03 
	Produção de espetáculos de dança

	9001-9/04 
	Produção de espetáculos circenses, de marionetes e similares

	9001-9/05 
	Produção de espetáculos de rodeios, vaquejadas e similares

	9001-9/06 
	Atividades desodorização e de iluminação

	9001-9/99 
	Artes cênicas, espetáculos e atividades complementares não especificados anteriormente

	9002-7/01 
	Atividades de artistas plásticos, jornalistas independentes e escritores

	9002-7/02 
	Restauração de obras de arte

	9003-5/00 
	9003-5/00 Gestão de espaços para artes cênicas, espetáculos e outras atividades artísticas

	9101-5/00 
	Atividades de bibliotecas e arquivos

	9102-3/01 
	Atividades de museus e de exploração de lugares e prédios históricos e atrações similares

	9102-3/02 
	Restauração e conservação de lugares e Prédios históricos

	9103-1/00 
	Atividades de jardins botânicos, zoológicos, parques nacionais, reservas ecológicas e áreas de proteção ambiental

	9200-3/01 
	Casas de bingo

	9200-3/02 
	Exploração de apostas em corridas de cavalos

	9200-3/99 
	Exploração de jogos de azar e apostas não especificados anteriormente

	9319-1/01 
	Produção e promoção de eventos esportivos

	9319-1/99 
	Outras atividades esportivas não especificadas anteriormente

	9321-2/00 
	Parques de diversão e parques temáticos - SEM piscina

	9329-8/01 
	Discotecas, danceterias, salões de dança e similares – SEM atividades de bares e serviços de alimentação

	9329-8/02 
	Exploração de boliches – SEM atividades de bares e serviços de alimentação

	9329-8/03 
	Exploração de jogos de sinuca, bilhar e Similares – SEM atividades de bares e serviços de alimentação

	9329-8/04 
	Exploração de jogos eletrônicos recreativos – SEM atividades de bares e serviços de alimentação

	9329-8/99 
	Outras atividades de recreação e lazer não especificadas anteriormente - SEM atividades aquáticas e piscinas coletivas

	9411-1/00 
	Atividades de organizações associativas patronais e empresariais

	9412-0/01 
	Atividades de fiscalização profissional

	9412-0/99 
	Outras atividades associativas profissionais

	9420-1/00 
	Atividades de organizações sindicais

	9430-8/00 
	Atividades de associações de defesa de direitos sociais

	9491-0/00 
	Atividades de organizações religiosas ou filosóficas

	9492-8/00 
	Atividades de organizações políticas

	9493-6/00 
	Atividades de organizações associativas ligadas à cultura e à arte

	9499-5/00 
	Atividades associativas não especificadas anteriormente - exceto APAE - Associação de pais e Amigos dos Excepcionais

	9511-8/00 
	Reparação e manutenção de computadores de equipamentos periféricos

	9512-6/00 
	Reparação e manutenção de equipamentos de comunicação

	9521-5/00 
	Reparação e manutenção de equipamentos eletroeletrônicos de uso pessoal e doméstico

	9529-1/01 
	Reparação de calçados, bolsas e artigos de viagem

	9529-1/02 
	Chaveiros,

	9529-1/03 
	Reparação de relógios

	9529-1/04 
	Reparação de bicicletas, triciclos e outros veículos não motorizados

	9529-1/05 
	Reparação de artigos do mobiliário

	9529-1/06 
	Reparação de jóias

	9529-1/99 
	Reparação e manutenção de outros objetos e equipamentos pessoais e domésticos não especificados anteriormente

	9601-7/02 
	Tinturarias

	9601-7/03 
	Toalheiros

	9603-3/01 
	Gestão e manutenção de cemitérios

	9609-2/02 
	Agências matrimoniais

	9609-2/04 
	Exploração de máquinas de serviços pessoais acionadas por moeda

	9609-2/99 
	Outras atividades de serviços pessoais não especificadas anteriormente

	9700-5/00 
	Serviços domésticos

	9900-8/00 
	Organismos internacionais e outras instituições extraterritoriais


























Estado de Santa Catarina					
PREFEITURA MUNICIPAL DE SÃO JOSÉ
Secretaria da Saúde de São José
Diretoria de Vigilância Sanitária


                                          ANEXO IV - AUTODECLARAÇÃO SANITÁRIA
	01-RAZÃO SOCIAL DA EMPRESA:


	02-NOME FANTASIA:
	03-CNPJ/CPF:


	04-ENDEREÇO:


	05-Nº 

	06-COMPLEMENTO:                                              
	07-BAIRRO:

	08-MUNICÍPIO:

	09-CEP:
	10-UF:
	11-FONE:

	12-E-MAIL (obrigatório):


	13-ATIVIDADES A SEREM DESENVOLVIDAS:

	Código(s) da(s) atividade(s) - CNAE):
	
	Descrever a(s) atividade(s), em acordo com as informações constantes nos anexos I e II deste Decreto.





	14- DECLARO ESTAR CIENTE DAS EXIGÊNCIAS DESTE DECRETO E DAS DEMAIS LEGISLAÇÕES SANITÁRIAS VIGENTES PARA O DESENVOLVIMENTO DA(S) ATIVIDADE(S) PRETENDIDA(S) E ME COMPROMETO A CUMPRI-LAS, ASSEGURANDO A QUALIDADE DOS PRODUTOS E/OU SERVIÇOS OFERECIDOS.

	15-PROPRIETÁRIO OU REPRESENTANTE LEGAL:

	16-CPF:


	
  DATA:  _____________   ASSINATURA:   _______________________________________


	17-RESPONSÁVEL TÉCNICO (QUANDO EXIGIDO POR LEGISLAÇÃO VIGENTE):


	18-CPF:

	19-PROFISSÃO:


	20-Nº DE INSCRIÇÃO NO CONSELHO: 
                                                         
	21-UF:

	
     DATA: ___________   ASSINATURA:   ________________________________________ 
                                                    


· REPUBLICADO POR INCORREÇÃO
	
Prefeitura Municipal de São José
Av. Acioni Souza Filho, 403
São JoséSC  CEP 88.103-790
(48) 33810050   www.pmsj.sc.gov.br


 

Secretariada . J@la SAOJOSE
Casa Civil LCEA PREFEITURA

 

, SAOJOSE
asprae 4we prCrET URA


