
Secretaria Municipal de Saúde
Prefeitura de Guarapari

PROTOCOLO  DE  ATENDIMENTO  ODONTOLÓGICO  NAS  UNIDADES  DE  SAÚDE
DURANTE PANDEMIA DE COVID-19

A assistência odontológica apresenta um alto risco para disseminação do novo Corona
vírus  pela  alta  carga  viral  presente  nas  vias  aéreas  superiores  e  pela  formação  de
aerossóis e gotículas produzidas durante os procedimentos que são os principais meios
de propagação da doença. Partículas de gotículas e aerossóis são pequenos o suficiente
para permanecerem no ar por um longo período antes de se depositarem em superfícies
do ambiente ou entrarem no trato respiratório de um outro indivíduo, através da mucosa
nasal, conjuntival ou oral. Vale ressaltar que os profissionais de odontologia estão mais
expostos ao vírus que os pacientes, pois são os pacientes que ficam com a boca aberta
emitindo aerossóis durante o procedimento. Por isso é recomendado que os profissionais
de saúde bucal trabalhem como se todos os pacientes estivessem contaminados.

A instituição  de  barreiras  de  segurança  (protocolos,  normas  e  rotinas,  procedimentos
operacionais  padrão,  fluxogramas,  dentre  outros)  constitui  uma  das  principais  práticas
seguras nos serviços de saúde e figuram, no momento, como importante aliada para a
aplicação das boas práticas nos serviços odontológicos; padronizando as condutas das
equipes  de  saúde  bucal  e  tornando  os  processos  de  trabalho  mais  seguros,  para  os
profissionais e pacientes.

Os atendimentos eletivos devem ser retomados em quantidade reduzida e com horários
espaçados o suficiente, com o intuito de evitar o contato entre os pacientes na sala de
espera, além de permitir a execução cuidadosa dos procedimentos preconizados para a
prevenção e controle das infecções em consultórios odontológicos.

**Recomenda-se  o  atendimento  de  03  pacientes  (eletivos)  por  período,  além  das
urgências  ou  emergências.  Os  horários  das  consultas  eletivas  devem  ser
estendidos  para  esses  pacientes,  com  a  realização  do  maior  número  de
procedimentos possíveis.

*Quando  houver  mais  de  uma  equipe  de  saúde  bucal  compartilhando  o  mesmo
consultório (uma ou mais cadeiras no mesmo espaço), recomenda-se que o atendimento
ocorra através de rodízio entre elas durante os dias da semana, para otimização de EPI e
diminuição de riscos. Elas não poderão realizar atendimento simultaneamente.
*Pacientes  que  façam  parte  do  grupo  de  risco  para  a  COVID-19  não  deverão  ser
atendidos eletivamente, somente em casos de urgência e emergência.  
*Pessoas acima de 60 anos se enquadram no grupo de risco, mesmo que não tenham
nenhum  problema  de  saúde  associado.  Além  disso,  pessoas  de  qualquer  idade  que
tenham comorbidades, como cardiopatia, diabetes, pneumopatia, doença neurológica ou
renal, imunodepressão, obesidade, asma e puérperas.
*Realizar triagem minuciosa do paciente, com aferição da temperatura, levantamento do
histórico  e  presença  de  sintomas respiratórios (tosse,  dor de  garganta,  desconforto  ou
esforço respiratório, entre outros). Para pacientes sintomáticos ou febris, o procedimento
eletivo deve ser postergado.



Secretaria Municipal de Saúde
Prefeitura de Guarapari

*Acompanhantes  serão  permitidos  somente  em  casos  de  real  necessidade,  como
pacientes  pediátricos,  pacientes  com  necessidades  especiais,  pacientes  idosos  (esses
últimos  somente  em  casos  de  urgência  ou  emergência),  etc.  Nestes  casos,  o
acompanhante deve permanecer com máscara de proteção.
*Acompanhantes  com  presença  de  sintomas  respiratórios  (tosse,  dor  de  garganta,
desconforto respiratório, entre outros) e/ou febris, não podem permanecer com o paciente
durante o tratamento. 

Quanto aos cuidados do paciente

O uso da máscara de proteção é obrigatório para pacientes e acompanhantes (quando
houver)  a  partir  da  entrada  do  serviço.  Somente  o  paciente  retirará  a  máscara  no
momento do atendimento odontológico.
Antes de adentrar ao consultório os pacientes e acompanhantes (quando houver) devem
ser orientados a higienizar as mãos com álcool gel a 70% ou água e sabonete líquido
(quando for possível).

Quanto aos cuidados do profissional de saúde

Devem seguir as precauções-padrão, considerando as práticas mínimas de prevenção de
infecções que se aplicam a todo paciente, independente do status de infecção suspeita ou
confirmada. Baseando-se no alto risco para a disseminação do novo Corona vírus (SARS-
CoV-2) na assistência odontológica, recomendamos ainda a adoção de precauções para
contato e para aerossóis, somadas às precauções padrão, para todos os atendimentos
odontológicos.
*Remover todos os adornos (anéis, alianças, pulseiras, relógios e brincos);
*Manter unhas higienizadas e curtas;
*Os calçados devem ser fechados (inclusive o dorso do pé);
*O manuseio dos instrumentais/materiais perfuro cortantes deve ser feito com atenção e
cuidado;
*O uso de EPI pelas equipes de saúde bucal deverá ser completo no ambiente clínico
(touca  descartável,  jaleco  descartável,  óculos  de  proteção  ou  protetores  faciais  (face
shields), máscara descartável cirúrgica ou N95, luvas de procedimento).
*Os  óculos  de  proteção  ou  protetores  faciais  devem  ser  de  uso  exclusivo  de  cada
profissional, devendo, após o uso, realizar a limpeza e desinfecção com álcool líquido 70º
*Inspecionar visualmente  a máscara N95  ou  a máscara cirúrgica descartável, antes de
cada uso, para avaliar se sua integridade foi comprometida.
*Realizar a higiene das mãos imediatamente após a retirada das luvas. O uso de luvas
não substitui a lavagem das mãos.
*Os profissionais de saúde bucal devem aderir à sequência padrão de paramentação e
desparamentação  dos  EPI’s  visto  que  uma  das  principais  vias  de  contaminação  do
profissional de saúde é no momento de desparamentação. É fundamental que todos os
passos de higiene de mãos entre a retirada de cada EPI sejam rigorosamente seguidos.
A paramentação  e  a  desparamentação  deverão  ocorrer  no  consultório  (evitar  circular
paramentado em outros ambientes), a qual deverá conter todas as condições ideais de
armazenamento e descarte dos EPI.  



Secretaria Municipal de Saúde
Prefeitura de Guarapari

Sequência de paramentação e desparamentação

*Em que ordem colocar ?

Lavar as mãos, máscara (adaptá-la ao rosto), lavar as mãos, óculos de proteção, touca,
protetor facial, lavar as mãos, avental, lavar as mãos, luvas.

*Em que ordem retirar?

Luvas, lavar as mãos, avental descartável, lavar as mãos, protetor facial, touca, óculos de
proteção, lavar as mãos, máscara, lavar as mãos.

Quanto aos cuidados do serviço de saúde

*Divulgar,  junto  aos  pacientes,  de  forma  a  instruí-los,  as  recomendações,  conhecidas
como  medidas de  precaução  para  problemas respiratórios (higiene  respiratória/etiqueta
da tosse), bem como a manutenção de distanciamento social apropriado (situar a pelo
menos a 2 metros de distância), e demais medidas recomendadas pelas autoridades de
saúde pública (nacionais e locais), para reduzir o risco de disseminação da COVID-19.
*Disponibilizar infraestrutura e insumos para a higienização das mãos dos profissionais de
saúde e pacientes/familiares.
*Afastar  imediatamente  do  atendimento  ao  paciente  os  profissionais  das  equipes  de
saúde  bucal  que  apresentarem  sintomas  para  COVID-19  e/ou  outra  doença
infectocontagiosa.
*Orientar os profissionais de saúde, sobre o uso, retirada, acondicionamento, avaliação da
integridade, tempo de uso e critérios para descarte das máscaras N95 ou equivalente.
*Certificar-se  de  que  as  medidas  a  serem  adotadas  para  prevenir  e  controlar  a
disseminação  do  Novo  Corona  vírus  (SARS  CoV  2)  são  de  conhecimento  de  toda  a
equipe de saúde bucal.
*Observar as legislações vigentes e recomendações dos órgãos competentes, referentes
às medidas a serem adotadas para a preservação da saúde da equipe de saúde bucal,
durante a pandemia de COVID-19.

Quanto aos cuidados com o ambiente

*Atentar  para  a  importância  de  assegurar  a  qualidade  e  renovação  do  ar,  de  forma  a
estabelecer ambientes mais seguros;
*Reforçar a importância dos procedimentos de limpeza e desinfecção das superfícies;
*Atenção  especial  às  superfícies  que  provavelmente  estão  contaminadas,  incluindo
aquelas  próximas  ao  paciente:  refletor  e  seu  suporte,  cadeira  odontológica,  mocho,
painéis,  mesa  com  instrumental  e  demais  superfícies  frequentemente  tocadas  nos
ambientes do consultório, incluindo maçanetas, superfícies de móveis da sala de espera;
interruptores de luz, corrimões, superfícies de banheiros, dentre outros.



Secretaria Municipal de Saúde
Prefeitura de Guarapari

Quanto ao processamento de produtos para a saúde

*É  imprescindível  que  todos  os  protocolos  relacionados  à  limpeza,  acondicionamento,
esterilização  e  armazenamento  sejam  rigorosamente  respeitados,  principalmente  com
relação  à  identificação  do  pacote  e  data  de  validade,  e  o  monitoramento  da  autoclave
através dos indicadores químico e físico devidamente registrados em livro controle.
*As canetas de alta e baixa rotação deverão ser esterilizadas sempre que usadas.

Quanto aos cuidados relacionados aos procedimentos odontológicos

*Radiografias  intrabucais  deverão  ser  realizadas  somente  quando  estritamente
necessárias;
*O uso de alta rotação deve ser evitado, buscando alternativas com técnicas que utilizem
instrumentos  manuais  para  remoção  de  cárie  (priorizar  técnica  do  ART)  e  raspagem
periodontal (curetas manuais) que evitem a produção de aerossol;
*O  uso  da  seringa  tríplice  em  forma  de  spray  (quando  os  dois  botões  são  apertados
simultaneamente) deve ser evitado;
*Deve ser realizada a aspiração contínua da saliva residual. A limpeza e desinfecção das
mangueiras que compõem o sistema de sucção e da cuspideira deve  ser realizada ao
término de cada atendimento, com desinfetante a base de cloro (hipoclorito de sódio a
2,5%). É importante ter cuidado adicional com os sistemas de sucção e cuspideiras que
podem apresentar refluxo.

*Seguir todas as orientações contidas no Procedimento Operacional Padrão (POP)
2020 disponibilizados aos profissionais de saúde bucal.



REFERÊNCIAS
BRASIL. Ministério de Trabalho e Emprego. Portaria nº 485, de 11 de novembro de 2005.
Aprova a norma regulamentadora nº 32: segurança e saúde no trabalho em serviços de
saúde. Brasília (DF): 2005.     
BRASIL.  Agência  Nacional  de  Vigilância  Sanitária.  Resolução  RDC  n°  156,  de  11  de
agosto  de  2006:  dispõe  sobre  o  registro,  rotulagem  e  reprocessamento  de  produtos
médicos. Brasília (DF): 2006.  
BRASIL.  Agência  Nacional  de  Vigilância  Sanitária.  Resolução  RDC  nº  222,  de  28  de
março  de  2018:  Dispõe  sobre  os  requisitos  de  Boas  Práticas  de  Gerenciamento  dos
Resíduos de Serviços de Saúde. Brasília (DF): 2018.
 BRASIL. Agência Nacional de Vigilância Sanitária. Resolução RDC nº 15, de 15 de março
de 2012: dispõe sobre requisitos de boas práticas para o processamento de produtos para
saúde e dá outras providências. Brasília (DF): 2012  
BRASIL. Ministério da Saúde. Nota Técnica nº09/2020/CGSB/DESF/SAPS/MS. COVID-19
e atendimento odontológico no SUS. Brasília (DF): 2020.     
BRASIL.  Agência  Nacional  de  Vigilância  Sanitária.  Nota  Técnica  nº
26/2020/SEI/COSAN/GHCOS/DIRE3/ANVISA.  Recomendações  sobre  produtos
saneantes que possam substituir o álcool 70% na desinfecção de superfícies, durante a
pandemia da COVID-19. Brasília (DF): 2020.
BRASIL.  Agência  Nacional  de  Vigilância  Sanitária.  Nota  Técnica  nº
04/2020/GVIMS/GGTES/ANVISA.  Orientações  para  serviços  de  saúde:  medidas  de
prevenção e controle que devem ser adotadas durante a assistência aos casos suspeitos
ou  confirmados  de  infecção  pelo  novo  Corona  vírus  (SARS-CoV-2).  Brasília  (DF):
atualizada em 08/05/2020.  BRASIL. Agência Nacional de Vigilância Sanitária. Manual de
Segurança do Paciente: limpeza e desinfecção de superfícies. Brasília (DF): 2012. Acesso
em  16/06/2020.  Disponível  em:  <https://www20.anvisa.gov.br/segurancadopaciente/in
dex.php/publicacoes/item/seguranca-do-paciente-em-servicos-de-saude-limpeza-e-
desinfeccao-de-superficies>.  Associação  de  Medicina  Intensiva  Brasileira  (AMIB).
Recomendações AMIB para atendimento odontológico COVID-19: Comitê de Odontologia
AMIB  de  enfrentamento  ao  COVID-19  Departamento  de  Odontologia  AMIB.  São  Paulo
(SP): 2020.  
 
 


