 



ESTADO DE SANTA CATARINA

MUNICÍPIO DE CHAPECÓ


LEI COMPLEMENTAR Nº. 682, DE 25 DE SETEMBRO DE 2020.

Dispõe sobre a autorização para o Poder Executivo estender os efeitos dos processos de isenção de tributos concedidos com base na Lei Complementar Municipal n. 247, de 19 de dezembro de 2005.
O PREFEITO MUNICIPAL DE CHAPECÓ, Estado de Santa Catarina, no uso de suas atribuições legais, faz saber que a Câmara Municipal de Chapecó aprovou e fica sancionada a seguinte Lei Complementar:

Art. 1º Fica autorizado o Poder Executivo Municipal, como medida de redução de circulação e aglomeração de pessoas em espaços públicos, a estender para o exercício fiscal de 2021 os efeitos de isenção de tributos concedidos com base na Lei Complementar Municipal n. 247, de 19 de dezembro de 2005. 

Parágrafo único. A extensão que trata esta Lei Complementar abrange os requerimentos protocolados e deferidos no exercício fiscal de 2019, com efeitos para o exercício fiscal de 2020.

Art. 2º A extensão que trata esta Lei Complementar incide automaticamente:

I - sobre os contribuintes que obtiveram deferimento do requerimento de isenção no exercício fiscal de 2019, com efeitos para o exercício fiscal de 2020, que ainda não ingressaram com o requerimento de isenção no exercício fiscal de 2020, com efeitos para o exercício fiscal de 2021;

II - sobre os contribuintes que obtiveram deferimento do requerimento de isenção no exercício fiscal de 2019, com efeitos para o exercício fiscal de 2020, que ingressaram com o requerimento de isenção no exercício fiscal de 2020, com efeitos para o exercício fiscal de 2021 e ainda não obtiveram o deferimento do pedido.

Art. 3º A Secretaria de Fazenda, através da Diretoria de Tributos Imobiliários, pode regulamentar os procedimentos inerentes ao cumprimento presente Lei Complementar, no que couber, através de Instrução Normativa ou Portaria.

Art. 4º Esta Lei Complementar entra em vigor na data da sua publicação, produzindo efeitos até 31 de dezembro de 2020.
Gabinete do Prefeito Municipal de Chapecó, Estado de Santa Catarina, em 25 de setembro de 2020.

LUCIANO JOSÉ BULIGON

Prefeito Municipal
28

