

Resolução 008 de 18 de abril de 2020.

Autoriza a Implantação de serviço de depósito identificado na conta do Fundo Municipal dos Direitos da Criança e Adolescente – FIA de Chapecó/SC.
O Conselho Municipal dos Direitos da Criança e do Adolescente de Chapecó – CMDCA, no uso de suas atribuições legais, 
Considerando que a gestão do FIA municipal é de competência do CMDCA, conforme disposto no art. 88, inc. IV, do ECA;
Considerando que ouve procura de empresa interessada em fazer depósito de IR para o FIA,porém somente faria depósito na modalidade“identificado”; 
Considerando que, este serviço não foi contratado na época da abertura da conta; 
Considerando que esta modalidade fornece aos gestores e depositantes a segurança em identificar o depositante para fins de prestação de contas e comprovação junto a receita federal.
Resolve:
Art. 1° Solicitar a Implantação de serviço de depósito identificado na conta nº86.431-5, agência 0321-2 do Banco do Brasil, de titularidade do Fundo Municipal dos Direitos da Criança e Adolescente – FIA de Chapecó/SC.
Art. 2º Esta publicação entra em vigor na data da sua publicação.


Chapecó, 23 de abril de 2020.

Cassintia Santin Gasparetto
Presidente do CMDCA


 

 

 

\CHMHD}\CW

 

Conselho Municipal dos Direitos da
Crianca e do Adolescente de Chapeco/SC

