 



ESTADO DE SANTA CATARINA

MUNICÍPIO DE CHAPECÓ


LEI Nº. 7.428, DE 25 DE NOVEMBRO DE 2020.

Dispõe sobre Cessão de Uso Onerosa de bem móvel ao Governo do Estado de Santa Catarina, através da Secretaria de Estado da Segurança Pública - Polícia Civil do Estado de Santa Catarina, por intermédio da 12ª Delegacia Regional de Polícia de Fronteira de Chapecó e dá outras providências.

O PREFEITO MUNICIPAL DE CHAPECÓ, Estado de Santa Catarina, no uso de suas atribuições legais, faz saber que a Câmara Municipal de Chapecó aprovou e fica sancionada a seguinte Lei:

Art. 1º Fica o Poder Executivo Municipal autorizado a firmar Termo de Cessão de Uso Onerosa de bem móvel com o Governo do Estado de Santa Catarina, através da Secretaria de Estado da Segurança Pública - Polícia Civil do Estado de Santa Catarina, por intermédio da 12ª Delegacia Regional de Polícia de Fronteira de Chapecó, do seguinte bem móvel:

I - 01 (um) veículo Renault Sandero ZEN16MT, ano/modelo 2020/2021, espécie: passageiro/automóvel, combustível: álcool/gasolina, cor vermelha, Placa REB3I56, chassi 8A15SRZH5ML395676, Renavan 1240268461, com todos os equipamentos obrigatórios.

§ 1º A cessão de uso de que trata esta Lei será pelo prazo de 05 (cinco) anos, podendo ser prorrogado por igual período.

§ 2º A Cessão de Uso de que trata a presente Lei dar-se-á a título oneroso e destinar-se a utilização por parte da 12ª Delegacia Regional de Polícia de Fronteira de Chapecó.
§ 3º Caberá ao Governo do Estado de Santa Catarina, através da Secretaria de Estado da Segurança Pública - Polícia Civil do Estado de Santa Catarina, por intermédio da 12ª Delegacia Regional de Polícia de Fronteira de Chapecó efetuar a manutenção e o abastecimento do bem móvel cedido, devendo o mesmo ser restituído ao Município de Chapecó após o término da cessão de uso descrita nesta Lei.
Art. 2º Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação, revogadas as disposições em contrário.
Gabinete do Prefeito Municipal de Chapecó, Estado de Santa Catarina, em 25 de novembro de 2020.

LUCIANO JOSÉ BULIGON

Prefeito Municipal.

PAGE  

