
RESOLUÇÃO 029/2020
Conselho Municipal de Assistência Social da Serra – COMASSE, atendendo ao estabelecido no artigo 14 da Lei n.º 4388 de 13 de agosto de 2015, no uso de suas atribuições legais, em reunião ordinária do dia 25 de novembro de 2020, Ata Nº 321/2020.

Considerando o Regimento Interno, Resolução nº 005/2016, Art. 29, parágrafo III, que dispõe sobre as competências da Comissão de Financiamento/Comasse.

Resolve:

Art. 1º Aprovar parecer técnico emitido pela Comissão de Financiamento/Comasse, favorável ao Projeto Técnico da OSC Instituição Beneficente de Assistência à Criança “Criança Somos o Amanhã” – Projeto Sol,  para recebimento de Emenda Parlamentar Federal no valor de R$ 250.000,00 (duzentos e cinquenta mil reais) para aquisição de equipamentos/material permanente para o aprimoramento os serviços de Convivência e Fortalecimento de Jovens e Adultos, Casa de Acolhimento Provisório Feminina/Masculina e Construção/Reforma da Sede Administrativa, conforme Processo nº 45211/2020.

Art. 2º Aprovar parecer técnico emitido pela Comissão de Financiamento/Comasse, favorável ao Projeto Técnico da OSC Sociedade Brasileira de Cultura Popular – Cidade do Garoto,  para recebimento de Emenda Parlamentar Federal no valor de R$ 200.000,00 (duzentos mil reais) para construção/reforma do imóvel que atende o serviço de Residência Inclusiva, conforme Processo nº 46625/2020.

Art. 3º O uso de quaisquer equipamento /material permanente ou custeio adquirido por meio de emenda parlamentar, aprovada por este Conselho, tem sua utilização restrita aos serviços executados no município de Serra indicados no Projeto Técnico aprovado.
Art. 4º Esta Resolução entra em vigor na data de sua publicação.

Serra 27/11/2020

Karla Mendes Ramos Loureiro

Presidente Comasse
