 

ESTADO DE SANTA CATARINA
MUNICÍPIO DE BLUMENAU 
 

GABINETE DO PREFEITO

DECRETO Nº 12.613, DE 09 DE ABRIL DE 2020. 

PRORROGA O PRAZO DE PAGAMENTO DOS TRIBUTOS MUNICIPAIS E PRAZOS PREVISTOS NA LEI COMPLEMENTAR N° 632, DE 30 DE MARÇO DE 2007 (CÓDIGO TRIBUTÁRIO MUNICIPAL), EM FUNÇÃO DA SITUAÇÃO DE EMERGÊNCIA  DECORRENTE DA PANDEMIA DO CORONAVÍRUS (COVID-19). 

MÁRIO HILDEBRANDT, Prefeito Municipal de Blumenau, no uso das atribuições que lhe conferem os arts. 59, V, e 75, I, “a”, da Lei Orgânica do Município, promulgada em 29 de março de 1990, com fundamento no art. 387, § 2.º da Lei Complementar nº 632, de 30 de março de 2007, e
CONSIDERANDO os recentes acontecimentos que levaram a Organização Mundial de Saúde (OMS) a decretar uma pandemia mundial em razão da disseminação do Coronavírus, causador da doença chamada COVID-19;

CONSIDERANDO a adoção do isolamento social como medida de contenção de tal flagelo pelo Estado de Santa Catarina através do Decreto 525, de 23 de março de 2020, que suspendeu atividades não essenciais em todo o território catarinense;
CONSIDERANDO que tais ações, embora necessárias, tiveram impacto negativo na economia local, com queda de receita e medidas para buscar superar a crise;
CONSIDERANDO que a Administração Pública municipal deve promover medidas que visem dar uma resposta à sociedade blumenauense, que pede por maior sensibilidade na questão tributária, sem se descuidar da questão fiscal.

DECRETA:
Art. 1º Ficam prorrogados os prazos de pagamento dos seguintes tributos municipais, conforme abaixo estabelecido:

I – ISSQN fixo com vencimento em cota única de dia 30 de abril de 2020 para 30 de junho de 2020;
II – Taxa de Licença e Localização (TLL) com vencimento em cota única de dia 30 de abril de 2020 para 30 de junho de 2020;
III – ISSQN fixo com vencimento em primeira parcela de dia 30 de abril de 2020 para até 30 de novembro de 2020;
IV - ISSQN fixo com vencimento em segunda parcela de dia 29 de maio de 2020 para até 30 de novembro de 2020;
V – ISSQN variável com vencimento em abril, maio e junho para outubro, novembro e dezembro, para os contribuintes que tenham como atividade principal os códigos CNAE 5510-8/01, 5510-8/02 e 5510-8/03 (hotel e similares), e CNAE 7911-2/00 e 7990-2/00 (agências de turismo e agências de viagens). 

§ 1º Os prazos previstos nos incisos I, II, III e IV do caput deste artigo são aplicáveis somente aos profissionais autônomos.
§ 2º A prorrogação de que trata o inciso II do caput deste artigo será estendida para o dia 30 de outubro de 2020 para aqueles contribuintes que tenham como atividade principal os códigos CNAE 5611-2/01, 5611-2/03, 5611-2/04 e 5611-2/05 (restaurantes e outros estabelecimentos de serviços de alimentação e bebidas).

Art. 2º Os contribuintes pessoa física do IPTU que comprovarem a dificuldade de adimplir suas obrigações poderão postergar o pagamento as parcelas com vencimento nos meses de abril, maio e junho para os meses de setembro, outubro e novembro, respectivamente, sem a incidência de juros e multa. 
Parágrafo único. O benefício previsto no caput deste artigo não é extensivo a servidores e agentes públicos dos Poderes Executivo, Legislativo e Judiciário da União, dos Estados e dos Municípios. 
Art. 3º A dificuldade de adimplemento das parcelas de IPTU previstas no Art. 2° deste Decreto será configurada a partir da comprovação de dois ou mais dos seguintes critérios:

I – desemprego de um ou mais membros da família a partir de abril de 2020;
II – redução da renda familiar em no mínimo 30% (trinta por cento) no caso de autônomos;
III – inscrição no Cadastro Único do município;
IV – estar inscrito como MEI ou como vendedor ambulante no município.
Art. 4º Os pedidos de postergação do pagamento do IPTU previsto no Art. 2° deste Decreto serão processados pela Gerência de Tributos Imobiliários e o requerimento submetido à análise de um Auditor Fiscal Tributário.
§ 1º Em caso de indeferimento do pedido, o contribuinte poderá solicitar reconsideração no prazo de 05 (cinco) dias úteis, contados da ciência, que será apreciada por novo Auditor Fiscal Tributário.
§ 2º O ingresso do pedido de prorrogação suspende, enquanto não apreciado, a incidência de juros e multa.
§ 3º Tendo seu pedido indeferido em definitivo, o contribuinte ficará sujeito às penalidades previstas em lei.

§ 4º Os pedidos serão analisados previamente por Assistente Social lotada na Secretaria Municipal da Fazenda. 
§ 5º Os contribuintes interessados deverão apresentar seus requerimentos entre os dias 15 de abril e 30 de junho de 2020.
§ 6º Os procedimentos bem como os documentos que poderão ser apresentados serão regulamentados por ato da Secretaria Municipal da Fazenda.

Art. 5º A Secretaria Municipal da Fazenda fica autorizada a prorrogar em um ano o prazo de reconhecimento da isenção prevista no artigo 227, inciso XII, da Lei Complementar 632, de 30 de março de 2007 (Código Tributário Municipal), conhecido como “caso social” dos contribuintes com vencimento em 2020.

Art. 6º A inscrição em dívida ativa, o ajuizamento de ações e as ações para encaminhamento dos protestos em relação a créditos de origem tributária e não tributária ficam suspensos por 60 (sessenta) dias, contados da data de publicação deste Decreto.
Parágrafo único. A suspensão prevista no caput deste artigo não se aplica:

I - aos créditos cujos prazos prescricionais ou decadenciais encerrar-se-ão dentro dos prazos previstos neste artigo;

II - aos débitos decorrentes das tarifas cobradas pelo Serviço Autônomo Municipal de Água e Esgoto – SAMAE.

Art. 7º Fica suspenso por 60 (sessenta) dias contados a partir de 24 de março de 2020 o prazo para pagamento de Autos de Infração lavrados por descumprimento de obrigação acessória.

Art. 8º As certidões de situação fiscal, não incidência, isenção e imunidade emitidas após 24/03/2020 e enquanto perdurar a situação de emergência terão seus prazos prorrogados em 60 (sessenta) dias contados de seu vencimento. 

Art. 9° Os procedimentos previstos neste Decreto serão reexaminados administrativamente no âmbito da Secretaria Municipal da Fazenda quando for o caso, não estando sujeitos ao Conselho Municipal de Contribuintes.

Art. 10. Verificada no Município a manutenção da situação de emergência pública, o Chefe do Poder Executivo poderá prorrogar ou suspender os prazos previstos neste Decreto.

Art. 11. Este Decreto entra em vigor na data da sua publicação.

PREFEITURA MUNICIPAL DE BLUMENAU, em 09 de abril de 2020.
MÁRIO HILDEBRANDT
Prefeito Municipal
_1244888468.doc
 






