
PORTARIA SEMMA Nº 25 DE 24 DE JUNHO DE 2020 
 

A SECRETÁRIA DE MEIO AMBIENTE DO MUNICÍPIO DE SERRA, ESTADO DO ESPÍRITO SANTO, no uso 
das atribuições legais que lhe são conferidas, com supedâneo aos termos do Art. 78, § 3º da Lei Orgânica 
Municipal c/c aos artigos 10 e 12 da Lei Municipal Nº 2.199, de 16 de junho de 1999, e; 
Considerando o Decreto nº 4593-R, de 13 de março de 2020, que declara o estado de emergência em saúde 
pública no Estado do Espírito Santo; 
Considerando a situação de emergência em saúde pública no Município da Serra, em razão do surto epidêmico 
eclodido pelo Novo Coronavírus; 
Considerando que o atual cenário social demanda o emprego urgente de medidas de prevenção, controle e 
contenção de riscos, danos e agravos à saúde pública, a fim de evitar a disseminação da doença; 
Considerando as disposições do Decreto Municipal Nº 5884, de 17 de março de 2020, em especial, os ditames 
do seu Art. 12 que suspendeu por prazo indeterminado, o funcionamento dos conselhos, juntas, grupos de 
trabalho, audiências públicas e reuniões com aglomeração de pessoas de qualquer natureza no âmbito da 
Administração Municipal, podendo, em caso de extrema necessidade, funcionar mediante autorização da 
Secretaria Municipal de Saúde; 
Considerando que a paralisação dos trabalhos incumbidos à Junta de Avaliação de Recursos de Infrações 
Ambientais/JAR tem implicado prejuízo na concretização dos objetivos traçados pela Política Municipal do Meio 
Ambiente; 
Considerando que a Junta de Avaliação de Recursos de Infrações Ambientais/JAR, nos moldes do inciso V, do 
Art. 9º da Lei Municipal Nº 2.199, de 16 de junho de 1999 é órgão integrante do Sistema Municipal do Meio 
Ambiente; 
Considerando que a Secretaria Municipal de Meio Ambiente da Serra é o órgão responsável pela coordenação 
do Sistema Municipal de Meio Ambiente; 
Considerando a manifestação favorável exarada pela augusta Procuradoria Municipal nos autos do processo 
administrativo PMS Nº 21928/2020 quanto a pertinência legal da adoção de plataforma digital como 
instrumento de possibilitar a continuidade dos trabalhos do COMDEMAS, órgão também vinculado ao Sistema 
Municipal de Meio Ambiente. 
 

R E S O L V E 
 

Art. 1º. Estabelecer as medidas a serem observadas pela Junta de Avaliação de Recursos de Infrações 
Ambientais/JAR para assegurar o desenvolvimento das suas atribuições, enquanto viger o Decreto Municipal Nº 

5884/2020. 
Art. 2º. Durante o período de vigência do Decreto Municipal Nº 5884/2020, reconhecendo a situação de 
emergência em saúde pública no Município da Serra, a Junta de Avaliação de Recursos de Infrações 
Ambientais/JAR dará continuidade ao desenvolvimento de suas atribuições, tão somente, através da plataforma 
digital disponibilizada pela Secretaria Municipal de Planejamento Estratégico. 
Art. 3º. Fica incumbido à Junta de Avaliação de Recursos de Infrações Ambientais/JAR observar o calendário 
previamente fixado para realização das suas reuniões.     
Parágrafo Único. Considerando o acúmulo de demandas em razão das Reuniões que foram suspensas 
conforme determinado nos termos do Art. 12 do Decreto Municipal Nº 5884/2020, fica facultada a possibilidade 
de serem efetuadas Reuniões Extraordinárias até que seja alcançada a recomposição do calendário. 
Art. 4º. O Registro a Termo de cada reunião realizada pela JAR deverá ser instruído com o respectivo Relatório 
emitido através da plataforma digital atestando a participação dos membros.  
Art. 5º. Aplicar-se-á o rito procedimental de praxe da Junta de Avaliação de Recursos de Infrações 
Ambientais/JAR, de acordo com os ditames da Lei Municipal Nº 2.199/1999 e do Decreto Municipal Nº 
7046/2018. 
Art. 6º. Esta Portaria entra em vigor da data de sua publicação, retroagindo os seus efeitos a partir da data de 
25 de maio de 2020.  
                                                     Serra/ES, 24 de junho de 2020. 
 

ÁUREA DA SILVA GALVÃO ALMEIDA 
Secretária Municipal de Meio Ambiente 


