
PORTARIA N.º 005, DE 16 DE ABRIL DE 2020 

INSTITUI MEDIDAS DE FUNCIONAMENTO ESPECIAL DA SECRETARIA DE DESENVOLVIMENTO 

URBANO DURANTE SITUAÇÃO DE EMERGÊNCIA EM SAÚDE PÚBLICA NO MUNICÍPIO DA SERRA 

NO AMBITO DO DEPARTAMENTO DE FISCALIZAÇÃO DE OBRAS E POSTURAS. 

A SECRETÁRIA MUNICIPAL DE DESENVOLVIMENTO URBANO - SEDUR, da Prefeitura Municipal da 

Serra, no uso das atribuições legais que lhe são conferidas por lei; 

CONSIDERANDO a Declaração de Emergência em Saúde Pública de Importância internacional pela 

Organização Mundial da Saúde em 30 de janeiro de 2020, em decorrência da Infecção Humana pelo 

novo coronavírus (COVID-19); 

CONSIDERANDO o Decreto Nº 4593 - R, de 13 de março de 2020 do Governo do Estado do Espírito 

Santo, que dispõe sobre o estado de emergência em saúde pública no Estado do Espírito Santo e 

estabelece medidas sanitárias e administrativas para prevenção, controle e contenção de riscos, danos e 

agravos decorrentes do surto de coronavírus (COVID-19) e dá outras providências; 

CONSIDERANDO o Decreto nº 5884, de 17 de março de 2020 do Município de Serra/ES, que declara 

situação de emergência em saúde pública no município da serra, em razão de surto de doença 

respiratória coronavírus e dispõe sobre as medidas para seu enfrentamento, nos termos da lei federal nº 

13.979, de 6 de fevereiro de 2020; 

CONSIDERANDO o teor do Decreto nº 5884, de 17 de março de 2020 do Município de Serra/ES, 

estabelecendo que “os servidores do Poder Executivo Municipal maiores de 60 anos, as gestantes de 

risco, os portadores de doenças crônicas ou os imunodeprimidos que compõem risco de aumento de 

mortalidade por COVID19 serão liberados do exercício de suas atividades nesta Administração Pública 

Direta e Indireta, enquanto durar o estado de emergência”; 

CONSIDERANDO o teor da Portaria Nº 004, de 18 de março de 2020, que institui medidas de 

funcionamento especial da Secretaria Municipal de Desenvolvimento Urbano durante situação de 

emergência em saúde pública no Município da Serra; 

CONSIDERANDO o Decreto N° 5925, de 20 de março de 2020 que estabelece o teletrabalho como 

medida preventiva, de caráter temporário, para a redução dos riscos de disseminação do COVID-19, na 

Prefeitura Municipal da Serra; 

CONSIDERANDO o Decreto Federal Nº 10.282, de 20 de março de 2020 que regulamenta a Lei nº 

13.979, de 6 de fevereiro de 2020, para definir os serviços públicos e as atividades essenciais; 

CONSIDERANDO o Decreto Federal Nº 10.282, de 20 de março de 2020 no art. 3, § 4º, atribuiu a 

Administração Pública que para fins do cumprimento ao disposto neste Decreto, os órgãos públicos 

disponibilizarão equipes devidamente preparadas e dispostas à fiscalização dos serviços públicos e das 

atividades essenciais; 

CONSIDERANDO o Decreto Nº 5978, de 8 de abril de 2020 que dispõe sobre medidas administrativas 

temporárias para contenção de despesas no âmbito do Poder Executivo Municipal, bem como a 

aprovação desta portaria pelo Comitê de Gestão Orçamentária e Financeira – COAD, nos termos do 

artigo 13 deste decreto; 



CONSIDERANDO os termos da Notificação Recomendatória Nº 01/2020, encaminhada ao Município da 

Serra pelo Ministério Público Estadual do Espírito Santo, reluzindo da indispensável necessidade da 

adoção de medidas à adequação das fiscalizações às prioridades institucionais, de forma planejada e 

estratégica na conjuntura da pandemia, inclusive reduzindo as atividades de fiscalização às essências e 

urgentes. 

RESOLVE: 

Art. 1º Ampliar as medidas para enfrentamento da situação de emergência a qual demanda o emprego 

urgente de ações de prevenção, controle e contenção de riscos, danos e agravos à saúde pública, 

fixando medidas de economia e otimização dos serviços da fiscalização de obras, posturas, feiras e táxi 

da Secretaria de Desenvolvimento Urbano – SEDUR. 

Art. 2º São serviços públicos e atividades essenciais, definidos por decreto federal 10.282, de 20 de 

março de 2020, aqueles indispensáveis ao atendimento das necessidades inadiáveis da comunidade, 

assim considerados aqueles que, se não atendidos, colocam em perigo a sobrevivência, a saúde ou a 

segurança da população, tais como: 

I. Transporte de passageiros por táxi ou aplicativo; 

II. Captação e tratamento de esgoto e lixo; 

III. Produção, distribuição, comercialização e entrega, realizadas presencialmente ou por meio do 

comércio eletrônico, de produtos de saúde, higiene, alimentos e bebidas; 

IV. Prevenção, controle e erradicação de pragas dos vegetais e de doença dos animais; 

V. Monitoramento de construções e barragens que possam acarretar risco à segurança; 

VI. Atividade de assessoramento em resposta às demandas que continuem em andamento e às urgentes. 

Art. 3º As equipes de fiscalização da SEDUR deverão ser designadas por sua chefia imediata 

prioritariamente para o atendimento, monitoramento e à fiscalização dos serviços públicos e das 

atividades essenciais, bem como às determinações do Município por meio de atos públicos, como 

decretos, portarias e semelhantes em prol do interesse da coletividade. 

Art. 4º As atividades essenciais específicas de competência da fiscalização da SEDUR que deverão ser 

consideradas como prioritárias são: 

I. Fiscalização de transporte de passageiros por táxi; 

II. Fiscalização em terrenos para o rigor da manutenção e conservação da limpeza em geral e o combate 

ao descarte irregular de resíduos, objetivando a prevenção e o controle quanto a proliferação de animais 

peçonhentos, mosquitos transmissores de doenças, como por exemplo, dengue, chikungunya, zika;  

III. Fiscalização e monitoramento de construções irregulares, ocupações irregulares e controle de 

invasões, em especial aquelas sendo executadas em mutirão/aglomeração, objetivando redução de risco 

à segurança da população e dos trabalhadores nas obras;  

IV. Fiscalização e monitoramento das feiras livres; 

V. Fiscalização de estabelecimentos comerciais que não atendam as determinações de funcionamento 

voltadas ao controle da pandemia. 



§ 1º Fica vedada a extensão de carga horária dos fiscais por meio da designação de exercício de função 

interna por um período de 08 (oito) horas e a dos plantões, constantes nos itens III.03 a III.06 do 

Anexo III da Lei Municipal nº 2445/2001. 

§ 2º Excetuam-se da vedação do parágrafo 1º, a determinação de plantões pela chefia dos itens III.04 e 

III.05 do Anexo III da Lei Municipal nº 2445/2001, para o atendimento de demandas constantes dos 

incisos I, III, IV e V do art. 4º desta portaria, bem como as situações excepcionais, que deverão ser 

autorizadas pelo secretário da pasta, mediante apresentação de justificativa a ser enviada por meio de 

correio eletrônico oficial. 

§ 3º As atividades elencadas como de caráter prioritário, bem como aquelas que não ostentam tal 

qualidade devem ser realizadas no desempenho da jornada ordinária de trabalho. 

Art. 5º Para o exercício de função interna e administrativas do Departamento de Fiscalização de Obras e 

Posturas, deverá ser elaborado um plano de trabalho a ser definido pela chefia imediata com objetivo de 

diminuir a aglomeração de pessoas, resguardando as recomendações sanitárias adequadas para o 

exercício das atividades, aplicando o regime de teletrabalho como medida preventiva, conforme 

estabelecido pelo Decreto Municipal n° 5925, de 20 de março de 2020; 

§ 1º Deverá ser oportunizada a realização de teletrabalho aos fiscais que atuam em campo, em horário 

e dia previamente definido por sua chefia imediata, somente para elaboração de relatórios de ações 

fiscais, lançamentos de notificações, autos de infração e demais documentos pertinentes. 

§ 2º Para fins de apuração da produtividade do exercício de função interna de  06 (seis) horas/dia, em 

regime de teletrabalho, deverão ser elaborados relatórios das atividades desempenhadas pelo servidor. 

Art. 6º Os servidores que se enquadram no grupo de risco definido pelo artigo 6º do Decreto Municipal 

nº 5884, de 17 de março de 2020, devem informar e comprovar sua condição à chefia, nos termos 

daquele Decreto, para que sejam liberados do exercício de suas atividades nesta Administração Pública 

Direta e Indireta, enquanto durar o estado de emergência. 

Art. 7º As medidas fixadas nesta Portaria serão aplicadas enquanto perdurar a situação de emergência, 

cabendo sua revisão, a qualquer momento, à critério da Secretária. 

Art. 8º Esta Portaria entrará em vigor na data de sua publicação. 

 

Serra (ES), 16 de abril de 2020. 

 

MIRIAN GUIDINE SOPRANI 

Secretária Municipal de Desenvolvimento Urbano 

 

 

 


