Extrato Da Ata De Registro De Preços Nº 016/2020
Contratantes: Município de Guarapari/ES e Fundo Municipal de Saúde
Contratada: Guarapari Agrícola e Veterinária LTDA
Objeto: A presente ata tem por objetivo assegurar o compromisso de possível contratação entre o Município de Guarapari/Secretaria Municipal de Saúde e a empresa Guarapari Agrícola e Veterinária LTDA, referente ao pregão eletrônico para registro de preços Nº. 001/2020, cujo objeto visa a aquisição de ração para animais que estão sob guarda do Centro de Controle de Zoonoses - CCZ.
Valor total: R$ 104.499,97
Prazo De Vigência: 01 (um) ano
Processo Administrativo: 27.669/2019.

