PORTARIA SEMAS N° 009/2020
REGULA O BENEFÍCIO EVENTUAL, NA FORMA DE TRANSFERÊNCIA DE RENDA EMERGENCIAL MUNICIPAL DIRETA ÀS FAMÍLIAS E PÚBLICO ESPECÍFICOS CUJA DEMANDA JÁ ERA CONHECIDA PELA ASSISTÊNCIA SOCIAL SEJA ATRAVÉS DO CADÚNICO, CRAS E CREAS E A POPULAÇÃO AGORA IMPEDIDA DE DESENVOLVER SUAS ATIVIDADES. 
Considerando que a concessão dos benefícios eventuais é um direito, visto que, sua oferta busca desenvolver ou restabelecer as seguranças de acolhida, sobrevivência e convivência familiar, social e comunitária, garantido pela Lei 8.742/1993 – LOAS, alterada pela Lei 12.435/2011 e regulamentada pelo Decreto Federal 6.307/2007;
Considerando que de acordo com a redação da LOAS em seu Art. 22 “Entendem-se por benefícios eventuais as provisões suplementares e provisórias que integram organicamente as garantias do Suas e são prestadas aos cidadãos e às famílias em virtude de nascimento, morte, situações de vulnerabilidade temporária e de calamidade pública, buscando garantir as seguranças sociais de acolhida, convívio e sobrevivência aos indivíduos e às famílias com impossibilidade temporária de arcar, por conta própria, com o enfrentamento de situações de vulnerabilidade decorrentes ou agravadas por contingências que causam danos, perdas e riscos, desprotegendo e fragilizando a manutenção e o convívio entre as pessoas;
Considerando a Lei nº 9.504, de 30 de setembro de 1997, que estabelece normas para as eleições (Lei das Eleições), dispõe em seu artigo 73, § 10 que: "Art. 73. São proibidas aos agentes públicos, servidores ou não, as seguintes condutas tendentes a afetar a igualdade de oportunidades entre candidatos nos pleitos eleitorais: (...) § 10. No ano em que se realizar eleição, fica proibida a distribuição gratuita de bens, valores ou benefícios por parte da Administração Pública, exceto nos casos de calamidade pública, de estado de emergência ou de programas sociais autorizados em lei e já em execução orçamentária no exercício anterior, casos em que o Ministério Público poderá promover o acompanhamento de sua execução financeira e administrativa. (Incluído pela Lei nº 11.300, de 2006).".
Considerando as Orientações Técnicas sobre Benefícios Eventuais no SUAS, publicadas em formato digital pelo então Ministério do Desenvolvimento Social, em dezembro de 2018;
Considerando a Declaração de Emergência em Saúde Pública de Importância Internacional pela Organização Mundial da Saúde em 30 de janeiro de 2020, em decorrência da Infecção Humana pelo novo Corona vírus (COVID-19);
Considerando que o município no tocante transferência de renda tem a Lei Municipal Nº 4.013, de 08 de março de 2013 que cria o programa de complementação de renda do município da Serra (Pró Família).
Desta forma, aSecretaria Municipal de Assistência Social da Serra,
RESOLVE:
Art. 1° - Garantir a segurança de renda como estratégia de enfrentamento a extrema pobreza,mitigando a insegurançasocial, agravada pela pandemia provocada pela novo coronavírus – Covid 19, através de transferência direta de renda. 
Art.  2°  - Terão acesso a transferência de renda emergencial municipal famílias com renda de R$ 0 até R$ 89,00 per capita e que não estejam recebendo algum tipo de benefício de transferência de renda federal, estadual ou municipal, como por exemplo, Programa Bolsa Família - PBF, Benefício de Prestação Continuada – BPC, Pró Família, Auxílio Emergencial Federal.
 Art. 3° - O auxílio será no valor de R$ 300,00 e será pago em cota única, através de instituição financeira.
 4° - A transferência do valor será por meio de uma instituição financeira contratada pela prefeitura, que irá disponibilizar um cartão para fins de alimentação e itens de higiene.
Art. 5° - A Secretaria Municipal de Assistência Social já tem o contato de todas essas pessoas e vai acioná-las, não sendo necessário ir a nenhum local nem realizar qualquer cadastro, visto que já são referenciadas no Cras, Creas, Cadastro Único e a população que agora ficou impedida de desenvolver suas atividades.
Art. 6º - Esta portaria entra em vigor na data de sua publicação.
Serra, 02 de julho de 2020.
JOUBERT JANTORNO FILHO
Secretário Municipal de Assistência Social

