  

z> W e _]
BLUMENA U


ESTADO DE SANTA CATARINA
MUNICÍPIO DE BLUMENAU

GABINETE DO PREFEITO

DECRETO N 12.767, DE 06 DE AGOSTO DE 2020.
REGULAMENTA A LEI N. 8.892, DE 10 DE JULHO DE 2020, QUE “INSTITUI O PROGRAMA EMERGENCIAL JURO ZERO NO ÂMBITO DO MUNICÍPIO DE BLUMENAU”.
MÁRIO HILDEBRANDT, Prefeito Municipal de Blumenau, no uso das atribuições que lhe conferem os incisos II, V e VII do artigo 59, e na forma da alínea “a” do inciso I do artigo 75, todos da Lei Orgânica do Município, promulgada em 29 de março de 1990, tendo em vista o constante do Processo Administrativo PGM n. 0020565-25.2020.1.40.0310, e
CONSIDERANDO a recente entrada em vigor da Lei n. 8.892, de 10 de julho de 2020, que “institui o Programa Emergencial Juro Zero no âmbito do Município de Blumenau”, 
DECRETA:
Art. 1º A Lei n. 8.892, de 10 de julho de 2020, que “institui o Programa Emergencial Juro Zero no âmbito do Município de Blumenau”, fica regulamentada na forma deste Decreto. 
Art. 2º O Programa Emergencial Juro Zero, com aplicação durante o estado de calamidade pública reconhecido pelo Decreto Legislativo n. 6, de 20 de março de 2020, tem como objetivos:

I - preservar o emprego e a renda;

II - garantir a continuidade das atividades laborais e empresariais.
Art. 3º Na execução do Programa Emergencial Juro Zero, o Poder Executivo concederá subsídio financeiro equivalente à taxa de juros remuneratórios de operações de crédito a Microempreendedores Individuais - MEI, Microempresas - ME e Empresas Individuais - EI com sede no Município.
§ 1º O valor máximo para os juros aplicados pelas operações de crédito realizadas no âmbito do Programa Juro Zero Blumenau será de até 2,93% (dois inteiros e noventa e três centésimos por cento). 

§ 2º O beneficiário receberá o subsídio referido neste artigo mediante pagamento das duas últimas prestações da operação de crédito por ele assumida, que corresponderá ao valor total dos juros remuneratórios da operação.

Art. 4º A adesão ao programa dar-se-á mediante assinatura do Termo de Adesão ao Programa Juro Zero Blumenau, documento que habilitará o interessado a ter a respectiva operação de crédito com juros remuneratórios subsidiados e que estabelecerá os requisitos necessários à concessão do benefício financeiro.
Art. 5º Não poderão ser habilitadas no Programa as operações de crédito:

I - inadimplidas ou em inadimplemento;

II - renegociadas ou refinanciadas, bem como as que a estas sucederem; 

III - que prevejam a incidência de Taxa de Analise e ou Abertura de Credito (TAC), tarifa de cobrança, tarifa de boleto ou quaisquer outras taxas ou tarifas para operacionalizar o Programa Juro Zero.
Art. 6º Os recursos do Programa não poderão ser utilizados para o pagamento de multas e juros moratórios devidos pelos beneficiários aos agentes financeiros, por atraso no cumprimento das obrigações contratuais.
Art. 7º O Programa Juro Zero Blumenau disporá dos seguintes formatos de subsídios de juros a créditos / empréstimos:
I - para Microempreendedores Individuais, poderá ser concedido um crédito/empréstimo no valor máximo de até R$ 5.000,00 (cinco mil reais);

II - para Microempresas (ME) e Empresas Individuais (EI), poderá ser concedido um crédito/empréstimo no valor máximo de até R$ 10.000,00 (dez mil reais).

§ 1º O Município de Blumenau será responsável pelo pagamento dos juros remuneratórios das operações de que trata o caput deste artigo desde que honrado o prazo do contrato firmado com o tomador.

§ 2º Os valores totais referidos no caput deste artigo podem ser acessados em 2 (dois) momentos distintos para cada CNPJ e não concomitantemente. 
Art. 8º As operações de crédito do Programa estarão sujeitas às seguintes condições:

I - dois créditos/empréstimos de até R$ 5.000,00 (cinco mil reais) para Microempreendedores Individuais (MEI);

II - dois créditos/empréstimos de até R$ 10.000,00 (dez mil reais) para Micro Empresas (ME) e Empresas Individuais (EI);

§ 1º Os créditos/empréstimos serão quitados em 12 (doze) parcelas, sendo as 02 (duas) últimas pagas pelo Município de Blumenau, caso haja quitação das 10 (dez) parcelas antecedentes.

§ 2º Somente terá acesso ao crédito/empréstimo microempreendedores individuais, microempreendedores e empresas individuais com sede no Município e que estejam devidamente cadastrados junto ao sistema Mobiliário do Município de Blumenau (CMC).
§ 3º A decisão final quanto à concessão do crédito, caso a caso, caberá às instituições de financeiras credenciadas junto ao Programa Juro Zero Blumenau.

§ 4º O segundo crédito/empréstimo só poderá ser acessado após a quitação do primeiro.
Art. 9º O Município de Blumenau firmará contrato com as instituições financeiras que operam no âmbito do Programa Juro Zero Blumenau, que definirá os deveres e as obrigações das partes no que tange à operacionalização do Programa, devendo ser observado o seguinte: 

I - a Contratada não poderá utilizar os recursos do Programa Juro Zero Blumenau para o pagamento de juros e multas moratórias devidas pelos beneficiários, por atraso no cumprimento das obrigações contratuais;
II - a Contratada não poderá exigir que as empresas estejam associadas a uma entidade de classe para aprovação de credito;

III – a Contratada não poderá promover a incidência de Taxa de Analise e ou Abertura de Credito (TAC), tarifa de cobrança, tarifa de cobrança, tarifa de boleto ou quaisquer outras taxas ou tarifas para operacionalizar o Programa Juro Zero Blumenau.
Art. 10. As operações de crédito não contarão com qualquer tipo de garantia ou aval por parte do Poder Público.
Art. 11. Para fins de acompanhamento e fiscalização do valor correspondente aos juros subsidiados pelo Município de Blumenau, a Secretaria Municipal de Desenvolvimento Econômico, Inovação e Empreendedorismo – SEDEC, encaminhará à Secretaria Municipal da Fazenda – SEFAZ, ou outras que lhes sucederem, semestralmente, relatório pormenorizado dos financiamentos concedidos no âmbito do Programa, que detalhará:

I - o número e a data do contrato;

II - o valor do crédito a ser concedido;

III - o valor dos juros remuneratórios a serem subsidiados;

IV - a data do pagamento do subsídio; e

V - os números do Cadastro Nacional de Pessoas Jurídicas (CNPJ) do beneficiário e da instituição de financeira.
Art. 12. Este Decreto entra em vigor na data de sua publicação.

PREFEITURA MUNICIPAL DE BLUMENAU, em 06 de agosto de 2020.
MÁRIO HILDEBRANDT
Prefeito Municipal

