MUNICIPIO DE BLUMENAU – PRORROGAÇÃO 
PREGÃO ELETRONICO Nº 064/2020
Objeto: Contratação de empresa especializada para serviços de solução em Gestão da Frota de veículos, abrangendo as funções de cadastramento e gerenciamento dos custos, conforme especificações constantes neste edital, pelo período de 12 meses - SEDEAD. Utilizo do presente para informar que a sessão do Pregão Eletrônico supracitado prevista para a data de 10/11/2020, às 14:00 horas, foi PRORROGADA para: Data da sessão eletrônica: 12 de novembro de 2020. Horário: 14h00min. Local: Sistema: COMPRASBR - site: https://comprasbr.com.br/ 
Motivo: Atendimento do prazo legal previsto na Lei 10.520/2002 em seu Art. 4º, V “O prazo fixado para a apresentação das propostas, contado a partir da publicação do aviso, não será inferior a 8 (oito) dias úteis;”. Edital disponível via e-mail: flavioaraujo@blumenau.sc.gov.br e/ou no site oficial do Município de Blumenau https://www.blumenau.sc.gov.br/participar-de-licitacoes e/ou no site: https://comprasbr.com.br/ Base Legal: Decreto Municipal nº 7732/04, Lei Federal: nº 10.520/02, subsidiariamente e nº 8.666/93 e alterações. Lei Complementar nº 123/2006 e alteração.  Blumenau, 28/10/2020 – Anderson Rosa –Secretário Municipal de Administração.

 



 

	




