


 PUBLICADO NO D.O.M./SC
                                                                                                               Edição:__________
	  De: ____/____/____


DECRETO Nº 13333/2020

REGULAMENTA A CARTILHA DA CALÇADA ACESSÍVEL E DÁ OUTRAS PROVIDÊNCIAS.

A PREFEITA MUNICIPAL DE SÃO JOSÉ, no uso das atribuições que lhe confere o Artigo 62, incisos IV e VI, da Lei Orgânica Municipal, e

CONSIDERANDO o § 1º do art. 2º, da Lei Municipal Ordinária nº 5.547 de 04 de fevereiro de 2016, que estabelece normas gerais e critérios básicos para a promoção da acessibilidade, mediante a supressão de barreiras e de obstáculos nas vias e espaços públicos, no mobiliário urbano, garantindo a inclusão plena;

CONSIDERANDO a Lei Federal nº 10.098 de 19 de dezembro de 2000, que estabelece as normas gerais e os critérios básicos para a promoção da acessibilidade;

CONSIDERANDO o Decreto Federal nº 5.296 de 02 de dezembro de 2004 que regulamenta a Lei federal nº 10.098/2000.

CONSIDERANDO a Norma Brasileira (ABNT NBR 9050), que dispõe sobre a acessibilidade a edificações, mobiliário, espaços e equipamentos urbanos;

CONSIDERANDO a Norma Brasileira (ABNT NBR 16537), que dispõe sobre as diretrizes para a elaboração de projeto e instalação da sinalização tátil no piso;

CONSIDERANDO o art. 14 da Lei nº 7.801, de 2008, que dispõe que no planejamento e na urbanização das vias, praças, dos logradouros, parques e demais espaços de uso público, deverão ser cumpridas as exigências dispostas nas normas técnicas de acessibilidade da ABNT e princípios do desenho universal;

CONSIDERANDO os princípios do desenho universal conforme o disposto no art. 55 - § 1º e 2§ da Lei federal 13.146 de 06 de julho de 2015 que institui a Lei Brasileira de Inclusão da Pessoa com Deficiência;

CONSIDERANDO a importância de viabilizar informação técnica atualizada para a construção e manutenção de calçadas no Município de São José;
 
DECRETA:

Art. 1º Fica instituída a Cartilha da Calçada Acessível, que é parte integrante deste decreto, com a finalidade de facilitar a compreensão das informações contidas nas normas de acessibilidade vigentes, contendo orientações para a execução e/ou manutenção das calçadas no Município de São José.

§ 1º A partir da vigência deste Decreto, todas as obras projetadas ou executadas por Secretarias/Fundações da administração municipal devem seguir as recomendações constantes na Cartilha da Calçada Acessível.

§ 2º A partir de 1º de junho de 2020, todos os projetos aprovados pela Secretaria de Urbanismo e Serviços Públicos, inclusive as legalizações de edificações, deverão seguir as recomendações elencadas na Cartilha da Calçada Acessível.

§ 3º Fica estabelecido que as obras e edificações, que possuírem calçadas em desacordo com as recomendações elencadas na Cartilha, terão o prazo de 06 (seis) meses, contados a partir de 1º de junho de 2020, para a devida adequação.

§ 4º As obras e edificações que tiverem “habite-se” e a execução da calçada houver seguido o projeto aprovado, por ora, ficam dispensadas da adequação elencada do parágrafo 3º devendo fazê-la quando da manutenção/reconstrução da calçada.

§ 5º As obras em andamento devem executar a calçada de acordo com as recomendações constantes na Cartilha da Calçada Acessível, com exceção das que já tiverem concluído a execução da calçada de acordo com projeto previamente aprovado, na data de publicação deste Decreto, aplicando-se para estas o previsto no parágrafo 4º, cabendo à Secretaria Municipal de Urbanismo e Serviços Públicos através da Fiscalização de Obras/Edilícia, a notificação do proprietário/responsável da obra para adequação do projeto e da execução de calçada conforme as recomendações da Cartilha.

§ 6º Eventual descumprimento do elencado nos parágrafos anteriores deverá ser fiscalizado pela Secretaria de Urbanismo e Serviços Públicos, através da fiscalização de obras/edilícia, que deverá tomar as medidas legais para cumprimento das normas de acessibilidade.

Art. 2º Fica a encargo das Secretarias de Planejamento e Assuntos Estratégicos e de Urbanismo e Serviços Públicos eventuais revisões e/ou correções, e a atualização rotineira da Cartilha da Calçada Acessível.

Art. 3º Este Decreto entra em vigor na data de sua publicação.

Paço Municipal em São José (SC), 14 de maio de 2020.



ADELIANA DAL PONT
Prefeita Municipal



LUIZ FERNNANDO DE AQUINO
Secretário Municipal de Planejamento e Assuntos Estratégicos




GUSTAVO DUARTE DO VALLE PEREIRA
Secretário Interino de Urbanismo e Serviços Públicos



· Republicado por incorreção






	
Prefeitura Municipal de São José
Av. Acioni Souza Filho, 403
São José SC CEP 88.103-790
(48) 33810050   www.pmsj.sc.gov.br


Composicao

Para a realizado de calgadas de diferentes dimensoes é preciso

compreender a sua estruturag$o. Neste capitulo s30 apresentados
sua constituicao, dimensdes adequadas e usos especificos.

 

 

Caminhabilidade

Para 0 deslocamento de pessoas entre as diferentes regies da

cidade é importante o uso de elementos que auxiliem seu
direcionamento. Estes elementos s0 aqui apresentados como
linhas de orientaga0, sinalizago tatil mudangas de diregao &
obstdculos.

 

Pavimentacao

A pavimentago deve possulr caracteristicas que garantam que
qualquer pessoa possa se movimentar com total autonomia e
independéncia. Sendo assim, s8o aqui apresentados os materiais
adequados e 0 modo correto de execuga0.

CaigadaAcessivel | mmisogsescgoutr

As travessias de pedestres nas vias publicas, com circulagho de
veiculos, podem ser feitas através de elementos construtivos
diversos. Estes elementos s80 aqui caracterizados como
rebaixamento de calgada, estreitamento da via através do
alargamento de calgadas e mesmo 0 deslocamento em nivel
através de faixas elevadas

CaigadaAcessivel | mmisogsescgoutr

s acessos de vefculos situados nas vias publicas devem ser feitos
através de elementos construtivos. Estes elementos s30 aqui
apresentados como rebaixos do melo—fio e rampas para acesso a
postos de gasolina e similares.

 

Vegetagcao

& importante para a melhoria da qualidade urbana a implantagso
de drvores nas calcadas. Sendo assim, s8o apresentadas aqui as
dimensoes minimas e os tipos de vegetagao mais adequados para
a aplicagao em passeios.

 

Exemplos Praticos

E indispensivel para o entendimento a demostragdo de exemplos
que ocorrem no municipio. Desta forma, aqui so expostos grafico
e textualmente solugoes adequadas de calgadas para casos
incorretos e situagoes atipicas.

"Uma boa calcada éaquela que passa despercebida ao caminhar."

—— Foztrans—Institutode Transportes e Trnsito de Foz do Iguagu.

 

Guia para a construcao da sua calcada

 


 

Secretariada . J@la SAOJOSE
Casa Civil LCEA PREFEITURA

 

, SAOJOSE
asprae 4we prCrET URA

