 



ESTADO DE SANTA CATARINA

MUNICÍPIO DE CHAPECÓ


DECRETO Nº. 39.012, DE 19 DE JUNHO DE 2020.
Reconhece como autoridades de saúde os servidores públicos municipais integrantes da Guarda Municipal para fins de fiscalização das medidas de enfrentamento da emergência de saúde pública de importância internacional decorrente da infecção humana pelo novo coronavírus (COVID-19) no município de Chapecó e dá outras providências.



O Prefeito Municipal de Chapecó, Estado de Santa Catarina, no uso de suas atribuições legais que lhe confere o inciso IV do artigo 77 da Lei Orgânica Municipal e o contido no artigo 31 da Lei nº 3.496, de 30 de outubro de 1992,


D E C R E T A :

 Art. 1º. Na forma do artigo 31 da Lei nº 3.496, de 30 de outubro de 1992, ficam reconhecidos como autoridades de saúde no município de Chapecó os servidores públicos municipais integrantes da Guarda Municipal, cabendo-lhes a fiscalização do cumprimento das medidas específicas de enfrentamento à COVID-19, sem prejuízo da atuação de órgãos com competência fiscalizatória específica.

Parágrafo único. Constatado pelas autoridades de que trata o caput deste artigo o descumprimento das medidas estabelecidas em Decretos ou em Portarias vigentes, a fiscalização da Vigilância em Saúde deve apurar eventual prática de infrações administrativas sanitárias previstas na Lei municipal nº 3.496, de 30 de outubro de 1992, na Lei federal nº 6.437, de 20 de agosto de 1977, ou na Lei federal nº 6.320, de 1983, bem como do crime previsto no art. 268 do Código Penal.

Art. 2º. Este Decreto entra em vigor na data de sua publicação.
Gabinete do Prefeito Municipal de Chapecó, Estado de Santa Catarina, em 19 de junho de 2020.

LUCIANO JOSÉ BULIGON

Prefeito Municipal

PAGE  

