 




RESOLUÇÃO N° 001/ 2020/CMI

ALTERA A RESOLUÇÃO Nº 005/2018 QUE ESTABELECE NORMAS PARA EXPEDIÇÃO DE ATESTADO DE FUNCIONAMENTO PARA ENTIDADES, INSTITUIÇÕES DE LONGA PERMANÊNCIA PARA IDOSOS (ILPIs) E GRUPOS DE IDOSOS INSCRITOS NO CONSELHO MUNICIPAL DO IDOSO. 


O Conselho Municipal do Idoso de São José, órgão permanente, paritário, deliberativo e consultivo, com objetivos de formular políticas publicas para o idoso, assim como exercer o controle das ações, conforme o artigo 204, II da Constituição da republica, promovendo seu implemento, assegurando-lhes seus direitos sociais, promovendo sua ampla total e irrestrita cidadania, criado por força da Lei Federal n.10741/2003 (Estatuto do Idoso), regido pelas leis municipais n. 4.599/2007  (Política Municipal do Idoso) e n. 5.490/2015 (Fundo Municipal do Idoso); conforme deliberado na reunião plenária de 02 de março de 2020,
RESOLVE:

Art. 1º-São documentos necessários para instruir o processo administrativo para emissão de Atestado de Funcionamento dos Grupos de Idosos que atuam no município, inscritos no Conselho Municipal do Idoso de São José os quais serão submetidos para análise da Comissão Permanente de Legislação, Regulamento e Normas:
I- Oficio dirigido ao CMI/SJ, requerendo a emissão do Atestado de Funcionamento;

II - Cópia do Plano de Ação; (apenas do ano corrente)
III - Relação dos Idosos (Nome completo, data de nascimento, RG e CPF) 

IV - Fichas de Inscrição conforme Resolução 007/15 devidamente preenchidas (apenas dos idosos novos no grupo)   
V - Cópia do documento de inscrição no Cadastro Nacional de Pessoa Jurídica – CNPJ devidamente atualizado.
Art. 2° São documentos necessários para instruir o processo administrativo para emissão de Atestado de Funcionamento para Entidades que atuam na prestação de serviços, inscritos no Conselho Municipal do Idoso, os quais serão submetidos para análise da Comissão Permanente de Legislação, Regulamento e Normas:
I- Oficio dirigido ao CMI/SJ, requerendo a emissão do Atestado de Funcionamento;

II - Cópia do Plano de Ação do ano corrente;

III - Relação dos Idosos (Nome completo, data de nascimento, RG e CPF);

IV - Relação dos Grupos de Idosos que são vinculados à entidade.
V - Cópia do documento de inscrição no Cadastro Nacional de Pessoa Jurídica – CNPJ devidamente atualizado.
Art. 3° São documentos necessários para instruir o processo administrativo para emissão de Atestado de Funcionamento das Instituições de Longa Permanência para Idosos (ILPIs) inscritos no Conselho Municipal do Idoso de São José os quais serão submetidos para análise da Comissão de Permanente de Legislação, Regulamento e Normas:
I - Oficio encaminhando as documentações ao Presidente do Conselho Municipal do Idosos de São José;

II - Contrato social (registrado perante o órgão competente);

III - Cópia do Alvará de Funcionamento, devidamente atualizado ou, no caso de não dispor ainda do alvará, cópia do protocolo solicitando sua expedição;

IV - Cópia do documento de inscrição no Cadastro Nacional de Pessoa Jurídica – CNPJ devidamente atualizado;

V - Plano de trabalho e/ou projeto técnico, obedecendo a princípios do Estatuto do idoso;

VI - Apresentação de modelo do contrato de prestação de serviço com o idoso, de acordo com que preceitua o artigo 50, I do Estatuto do Idoso;

VII - Laudo de Vistoria do Corpo de Bombeiros;

VII - Contrato dos profissionais da instituição ou Espelho da Folha de pagamento do mês anterior;

IX - Relação dos Idosos residentes (nome, data de nascimento RG, e CPF);

X - Prontuário médico modelo utilizado pela ILPI. (cópia)

XI - Fotocópia do RG e CPF do Responsável Técnico pela Instituição;
Art. 4° - O Atestado de Funcionamento poderá ser suspenso ou cancelado a qualquer tempo caso seja apurada alguma irregularidade nas atividades pela Comissão Permanente de Ética e Fiscalização;

Parágrafo Único: A decisão de suspender ou cancelar o Atestado de Funcionamento deverá ser devidamente fundamentada;

Art. 5° - O Atestado de Funcionamento terá validade até 20 de Abril do ano subsequente;

Art. 6° - Todos os registros de entidades e de grupos de idosos deverão ser publicados no portal da transparência do município de São José. 
Art. 7° Esta resolução entra em vigor na data de sua publicação, ficando revogada as disposições contrárias;

São José, 02 de março de 2020.
SOLANGE LOSSO BUNN
   Conselheira Presidente do CMI/SJ
Conselho Municipal do Idoso de São José

Rua Coronel Américo, 25 – Barreiros – São José/SJ – CEP: 88.117-310.

E-mail: cmi.sj.sc@gmail.com
Fone: 32493668

