
 

NOTA TÉCNICA SEMAS/ASSESSORIA TÉCNICA/CONSELHO TUTELAR Nº 002/2020 
 

SOBRE O FUNCIONAMENTO E 
INFRAESTRUTURA DO CONSELHO TUTELAR 
DE SERRA PARA O ATENDIMENTO 
PRESENCIAL DURANTE PANDEMIA. 

 
Objetivo: 
 
Atender à solicitação do CONCASE quanto a infraestrutura e regras de funcionamento do Conselho Tutelar de 
Serra durante o período de Pandemia, estabelecendo diretrizes e informando a estrutura viabilizada pela 
Secretaria Municipal de Assistência Social de Serra de modo a garantir o atendimento presencial a população que 
necessitar e as medidas de prevenção a serem seguidas para evitar a propagação e a segurança dos servidores. 
 
Normativas observadas: 
 
Considerando a Lei nº 3898 de 13/06/2012. 
Considerando o Decreto nº 5884, de 17/03/2020 sobre a situação de emergência em saúde pública no município 
da Serra. 
Considerando a Carta de Orientações aos Conselheiros Tutelares do Brasil de 31/3/2020. 
Considerando que “A criança e o adolescente gozam de todos os direitos fundamentais inerentes à pessoa 
humana, sem prejuízo da proteção integral de que trata esta Lei (Estatuto da Criança e do Adolescente), 
assegurando-se lhes, por lei ou por outros meios, todas as oportunidades e facilidades, a fim de lhes facultar o 
desenvolvimento físico, mental, moral, espiritual e social, em condições de liberdade e de dignidade.” - artigo 3º 
da Lei n.º 8.069/90.” 
Considerando a redação do artigo 227 da Constituição Federal, que prevê que “É dever da família, da sociedade 
e do Estado assegurar à criança, ao adolescente e ao jovem, com absoluta prioridade, o direito à vida, à saúde, 
à alimentação, à educação, ao lazer, à profissionalização, à cultura, à dignidade, ao respeito, à liberdade e à 
convivência familiar e comunitária, além de colocá-los a salvo de toda forma de negligência, discriminação, 
exploração, violência, crueldade e opressão. 
Considerando o artigo 131 do Estatuto da Criança e do Adolescente, “O Conselho Tutelar é órgão permanente 

e autônomo, não jurisdicional, encarregado pela sociedade de zelar pelo cumprimento dos direitos da criança e 
do adolescente, definidos nesta Lei.” 
Considerando as atribuições do Conselho Tutelar, previstas no artigo 136 da Lei n.º 8.069/90. 
Considerando que o Decreto 10.282 de 20/03/2020, coloca o atendimento a população vulnerável no rol dos 
serviços e atividades essenciais para atendimento à população em estado de vulnerabilidade;  
Considerando a estrutura viabilizada pelo Município de Serra, através de suas Secretarias e condução da 
Secretaria Municipal de Assistência Social de Serra para o funcionamento do Conselho Tutelar da Serra com 
medidas preventivas para evitar a contaminação dos servidores e dos usuários que passam pelo serviço. 
Considerando que o cenário municipal aponta para a retomada de diversos serviços de atendimento à população 
em formatos presenciais, em especial os de Assistência Social, que o Conselho Tutelar é vinculado 
administrativamente. 
Considerando que todos os serviços retomaram suas atividades de maneira gradativa, incluindo parâmetros e 
critérios para o atendimento presencial com todos os cuidados estabelecidos pelos órgãos de saúde pública. 
Considerando o período de pandemia e a necessidade de cuidados rigorosos para evitar a contaminação. 
Considerando o pedido de estudo feito pelo Conselho Municipal dos Direitos da Criança e do Adolescente à 
SEMAS quanto da estrutura para retomada gradativa das atividades do Conselho Tutelar, tendo sido apresentado 
e acolhidos em plenária do dia 29/07/2020 e debate e adaptações na reunião com os Coordenadores das 
Regionais do Conselho Tutelar nos dias  30/07 e 10/08/2020. 
Considerando Nota Técnica SSSIS/GVS/SVS/SESA com recomendações gerais a serem adotadas pelas 
repartições administrativas e de atendimento ao público visando a prevenção da disseminação e contágio pelo 
novo coronavírus (CONVID-19) entregue pela SESA em 18/08/2020. 
Apresentamos a seguir recomendações e infraestrutura para o funcionamento do Conselho Tutelar no município 
de Serra para a retomada gradativa do atendimento presencial. 
 
Do Funcionamento: 
 
1. Regime de prontidão: com uma dupla de Conselheiros Tutelares de cada Regional para atendimento regular 
como já está em desenvolvimento desde 23/03/2020 pelas linhas de celulares, conforme tabela abaixo, para 
orientação e atendimento de denúncias via telefone, e para os casos que precisam de deslocamento e visitas, 
tendo os veículos de todas as Regionais, com motorista à disposição desta equipe. Neste regime passa a integrar 
as ações e encaminhamentos oriundos dos atendimentos realizados na Central de Atendimento do Conselho 
Tutelar. 
 

Regionais Celular 

I – Laranjeiras 99626-1311 

II – Manoel Plaza 99869-2891 

III – Jacaraípe 99881-9287 

IV – Serra Sede 99878-8826 

 



 

2. Regime Especial de Atendimento Presencial: a implantação da Central de Atendimento do Conselho Tutelar de 
maneira presencial para atender a população, de 2ª a 6ª feira, das 9 às 16h, com atendimento agendado 
antecipadamente pelo número 3328-7128. O atendimento ocorrendo por Regional. Em casos de munícipes 
chegando ao local sem agendamento, atender conforme demanda e os cuidados de segurança e evitando a 
aglomeração de pessoas. 
 
Da Localização: na Rua Vicente de Carvalho, 74, Parque Residencial Laranjeiras, Serra/ES, CEP 29165-320. 
Pontos de referência: antes funcionava o TRE no mesmo imóvel, em frente a antiga sede do 1º JJIJUS, na rua do 
antigo Banco do Brasil, hoje funciona o Multiscan. 
 
Da Estrutura física: O imóvel permite uma implantação seguindo as normas de saúde quanto ao distanciamento 
e ventilação, todos os cômodos com janela. 
Foi realizada visita orientativa pela Vigilância Sanitária no dia 18/08/2020. 
Salas de atendimento: Serão montadas 4 salas contendo 1 (um) computador, com internet wi-fi, 1 (uma) mesa, 
1 (uma) cadeira de rodízio e 2 (duas) cadeiras para atendimento dos Conselheiros Tutelares, em regime de escala 
para até 2 (dois) munícipes por vez. 
Recepção: Contará com 2 (duas) mesas de trabalho, com computador, internet wi-fi, e telefone sem fio para 
equipe administrativa em regime de escala e no máximo duas cadeiras de atendimento ao público.  
Varanda/Local de espera: ampla área externa de varanda coberta para local de espera do atendimento para 
colocação de cadeiras plásticas com distância de 2mt entre as cadeiras, com marcações efetuadas no chão. 
Espaço para fixação de cartazes sobre higienização e uso obrigatório de máscaras. 
Banheiros: possui 3 (três) banheiros, sendo 1 (um) para servidores, 1 (um) para munícipes e 1 (um) podendo 
ser destinado a depósito de EPI’s, neste caso o sanitário precisará ser lacrado, por orientação da Vigilância 
Sanitária. Suporte de papel higiênico, saboneteira líquido e porta papel. 
Todos os itens de uso coletivo, inclusive os da Brinquedoteca devem ser guardados no depósito e não devem ser 
colocados para utilização, salvo necessidades muito urgentes e nestes casos deve ser seguido os procedimentos 
de higienização antes e após o uso. 
Copa/Cozinha: A cozinha possui fogão e geladeira com condições para que os servidores aqueçam seus alimentos 
no local. A copa do tipo varanda é pequena, acomodando no máximo 3 (três) pessoas sentadas por vez, ponto 
de água para filtro na cozinha.  
Sala de arquivo: Local que foi alocado todos os arquivos da Regional I. 

Equipamentos:  foi orientado aos coordenadores das Regionais a deslocar 1 (um) computador de sua Regional 
para ser instalado na sala de atendimento, devidamente identificado para retornarem aos seus locais no final do 
funcionamento Especial. Quanto a impressora contamos com uma impressora na Regional I, através de contrato 
com insumos inseridos, recomendamos a colocação da mesma no corredor próximo da divisória para uso coletivo. 
EPIs:  foram disponibilizados estoque dos seguintes itens listados abaixo, ficando a cargo da Regional I monitorar 
o estoque, a dispensação correta. 
 
 
 

ITENS DESTINO 

Álcool 70 em gel Uso coletivo, deve-se colocar em todas as mesas um vidro. 

Àlcool 70 líquido Para uso exclusivo nos borrifadores visando a higienização dos equipamentos 
(telefone, teclado e mouse) 

Borrifadores Para acondicionar o álcool 70 líquido e uso exclusivo dos servidores que utilizam os 
equipamentos listados acima. 

Máscaras em tecido Para uso do munícipe que chegar sem máscara ao órgão. 

Placa de Acetato 
protetora de mesa 
(móvel) 

Para uso durante o atendimento ao munícipe. 

Face shild (viseira) Para distribuição e uso a equipe de Apoio Administrativo, Porteiro, Motoristas e 
Auxiliar de Serviços Gerais. Já foram disponibilizados a todos os Conselheiros 
Tutelares. 

Máscaras PFF2 Para distribuição e uso do Porteiro, deve ser orientado a substituir a cada trinta dias 
ou em caso de ficar úmida, neste caso deve ser descartada. 

 
OBS.: As luvas descartáveis apesar de constar na Carta de Orientações do MDH a Equipe de Saúde Municipal não 
recomenda, uma vez que o meio mais correto e eficaz é a higienização constante das mãos com sabonete e água. 
 
Da Equipe de trabalho:  
 
1. Regime de prontidão: escala existente, conforme Nota técnica 001/2020, com ajustes realizados por cada 
coordenador conforme necessidade e novas intercorrências, sendo composta por 2 conselheiros, mudando a cada 
2 (dois), ficando o celular para atendimento de 8 às 18h, 1 (um) motorista a disposição para atender as demandas 
que sejam necessários os deslocamentos, bem como podendo ser acionado todos os dias pela equipe do 
Atendimento presencial. 
 
2. Regime Especial de Atendimento Presencial: seguindo a mesma linha orientativa das normativas nacionais 
quanto a segurança dos servidores da assistência social, a retomada do atendimento presencial em regime 
especial dos servidores do Conselho Tutelar se dará em regime de escala, de maneira gradativa, com os cuidados 
e a adaptabilidade nas práticas e metodologias necessárias, bem como a manutenção e funcionamento do órgão. 



 

O Conselheiro Tutelar durante a escala de atendimento presencial não fará atividades externas, devendo em caso 
de necessidade acionar a equipe de prontidão do seu Regional para prosseguimento do atendimento com as ações 
externas necessárias. 
A equipe diária composta por: 
 

Função 
Horário de 
Trabalho 

Responsabilidades 

ASG – Auxiliar 
de Serviços 
Gerais Das 8h às 

16h (com 
uma hora de 

almoço) 

1 profissional disponibilizado pela SEAD para realizar a higienização de 
todas as salas, mesas, cadeiras e equipamentos antes de iniciar o 
expediente de atendimento, higienizar o banheiro público todos os dias, 
higienizar as cadeiras da varanda 3 vezes no dia. 

 
 
Porteiro 

1 profissional disponibilizado pela SEAD para controlar o acesso, fornecer 
EPIs e evitar a aglomeração dos munícipes, controlando a circulação de 
pessoas na varanda e garantir o respeito as regras de segurança do espaço, 
cumprir e fazer cumprir as regras de segurança. 

 
 
 
Apoio ADM 

Das 9h às 
16h 
(com trinta 
minutos de 
horário de 
almoço) 

2 profissionais conforme escala abaixo para realizar a triagem cotidiana 
dos munícipes que acessam o órgão, realizar agendamento através do 
telefone, prestar informações quanto ao novo funcionamento e forma de 
acesso ao Conselho Tutelar, preencher os formulários diários, controlar a 
movimentação e permanência de munícipes no espaço, fornecer e controlar 
a dispensação de máscara de tecido, cumprir e fazer cumprir as regras de 
segurança. 

 
 
 
 
Conselheiro 
Tutelar 

4 Conselheiros Tutelares, sendo 1 de cada Regional para realizar o 
atendimento dos munícipes, prestar informações quanto ao novo 
funcionamento e forma de acesso ao Conselho Tutelar, atendimento do 
órgão dentro de suas competências, elaborar relatório diário, cumprir e 
fazer cumprir as regras de segurança. 
Os atendimentos que gerarem demandas externas1 devem ser acionados 
o Conselheiro da Regional que se encontra em prontidão, através do 
número de celular. 
Com escala montada pelo Coordenador de cada Regional, a ser 
encaminhada ao CONCASE e a SEMAS. 

 
 
Coordenador 

Das 9h às 
16h (com 
trinta 
minutos de 
horário de 
almoço) 

Organizar, distribuir e acompanhar os atendimentos dos casos do Conselho 
em formato especial, bem como o acionamento da equipe de plantão para 
os casos que e exijam atividades externas. 
Fazer coleta diária de assinatura de lista de presença dos servidores e 
remeter a SEMAS semanalmente, na sexta-feira. 
Fazer controle dos casos com sintomas COVID-19, bem como todos os 
procedimentos em casos de suspeita, para isso deve-se observar o item 
Procedimentos em caso de sintomas. 
Monitorar e orientar diariamente quanto ao uso de EPIs por todos os 
servidores, bem como monitorar a reposição dos itens e solicitar ao 
Regional I a sua reposição imediata. 
Planejar e realizar melhorias nos procedimentos cotidianos visando 
adaptação de todos as normas de segurança/higienização, necessárias em 
virtude da pandemia. 
A escala deve ser sequencial e elaborada pelos Coordenadores, deve-se ao 
final do dia fazer um breve relato sobre o funcionamento do órgão no dia, 
visando socializar as informações para os demais que assumiram a escala 
nos dias consecutivos. 

 
ADM disponíveis: 
 
Com 2 (dois) servidores a cada dia, em uma escala de revezamento montada pela SEMAS a ser divulgada, para 
possibilitar a administração das intercorrências que surgirem, de modo que o serviço tenha seu funcionamento 
ininterrupto, assim teremos condições de fazer as adaptações necessárias e gradativamente, conforme tabela 
abaixo: 
 

ADM 1 ADM 2 ADM 3 

Izadora Gonçalves Silva e  
Léa Aires Teixeira Correa 

Pábola Pereira L. da Silva de 
Aguiar e  
Josana dos Santos Lucas 

Lucimara Monjardim Borges 
Pereira e  
Denise Aparecida Pereira Canali   

 
Para iniciarmos o processo com uso de instrumentos padronizados, utilizando o RA, instrumento aprovado em 
Resolução 005/2020 do CONCASE a servidora Sâmela Barbosa Silva assumirá o monitoramento do uso desta 
ferramenta. 
 

                                                           
1 Demandas externas entende-se por ações e encaminhamentos que sejam necessários o deslocamento 

de Conselheiro Tutelar fora da sede do Conselho Tutelar. 



 

Dos Procedimentos em caso de sintomas: 
 
Caso de qualquer servidor apresentar um ou mais sintomas da doença COVID-19 deve seguir os procedimentos 
abaixo: 
1. Liberar o funcionário para se dirigir imediatamente para uma USB – Unidade de Saúde Básica mais próxima. 
2. O servidor deve seguir as recomendações médicas recebidas e comunicar ao Coordenador de sua Regional. 
3. Enviar por WhatsApp foto do documento recebido na USB (no retorno às atividades o servidor deve entregar 
o original). 
4. Coordenador deve imprimir o documento e colocar na pasta “casos suspeita covid”, registrando em planilha 
específica os casos. 
5. Acionar outro servidor para que seja dada a continuidade das atividades de trabalho do dia, bem como a 
reorganização da escala até a data do atestado médico. 
6. Fazer o monitoramento do período de afastamento/retorno, orientando o servidor quanto a ida ao médico 
quando do fim do prazo. 
7. Comunicar a SEMAS do afastamento do servidor. 
 
Para o caso de servidores maiores de 60 anos, as gestantes de risco, os portadores de doenças crônicas ou os 
imunodeprimidos serão liberados do exercício de suas atividades presenciais, devendo o coordenador observar 
os procedimentos dispostos no § 1º do Art. 6 do Decreto 5884/2020, bem como encaminhar para SEMAS proposta 
de teletrabalho. 
 
Reuniões de Colegiado: 
 
Recomendamos que qualquer reunião com mais de 4 pessoas seja realizada com as ferramentas online, como 
Zoom e Google Meet, ou podendo ser reservado o auditório do CRAS de Laranjeiras que comporta até 30 pessoas 
com distanciamento e, portanto, a segurança necessária. Neste caso deve ser agendado direto com a equipe de 
Logística lotada no CRAS em questão. 
 
 
Quanto ao funcionamento no horário de almoço: 
 

A Regional de Laranjeiras do Conselho Tutelar está localizada no meio do centro comercial do município, para 
evitar uma possível contaminação, visando a segurança de todos, é fundamental o coordenador reforçar e 
monitorar a circulação de todos os servidores no comércio, fazendo as orientações quanto a segurança de todos.  
Recomendamos a adesão dos servidores a marmita, uma vez que a Regional conta com copa/cozinha.  
O horário do almoço deve ocorrer em sistema de revezamento dos servidores em cada um dos setores. 
Como a jornada de trabalho da equipe de apoio é superior a 7 (sete) horas por isso precisa cumprir 1 (uma) hora 
de almoço, recomendamos o revezamento entre os servidores de modo a evitar aglomeração na copa, no 
atendimento e na espera. A equipe de Conselheiros teve a jornada reduzida para 6 (seis) horas, já incluindo o 
almoço, recomendamos a redução do tempo de almoço para 30 (trinta) minutos. 
Cada Conselheiro Tutelar em todo atendimento deve orientar a população quanto a realidade que estamos 
vivendo e a necessidade de contribuição coletiva para evitar a propagação do vírus.  
O período ainda inspira cuidados importantes, por isso aqueles que estarão em casa precisam manter o 
isolamento.  
Reforçamos que para a efetividade das ações de prevenção e medidas orientadas nesta Nota Técnica, é 
fundamental a adesão por parte de todos às novas práticas de higiene e distanciamento de segurança, bem como 
o cumprimento nas novas regras dentro do ambiente de trabalho.  

 
Serra/ES, 04 de setembro de 2020. 

 
JOUBERT JANTORNO FILHO 

Secretário Municipal de Assistência Social 
 

KARLA MENDES RAMOS LOUREIRO 
Assessoria Técnica 

Secretaria Municipal de Assistência Social 
 
 

RESOLUÇÃO Nº 019/2020   
   

Conselho Municipal de Assistência Social da Serra – COMASSE, atendendo ao estabelecido no artigo 14 da Lei 
n.º 4388 de 13 de agosto de 2015, no uso de suas atribuições legais, em reunião ordinária do dia 29 de julho 
de 2020, Ata 310/2020. 
 
Considerando a Resolução Comasse Nº 005/2016, Regimento Interno, Art. 10, paragráfo VII “Designar 
comissões permanentes e temporárias para tratar de assuntos específicos”.  
 
 
Resolve: 
 
Art. 1º Instituir em carater provisório Comissão de Acompanhamento das Ações da Assistência Social no 
período de pandêmia, que será composta pelos seguintes Conselheiros: 



 

 
Ariane Sibely Delboni Nunes - Representante Sociedade Civil – Instituição Beneficente de Assitência a Criança 
- Somos o Amanhã- Projeto Sol. 
Silesia Maria Soares – Representante Sociedade Civil – Lar Batista Albertine Meador 
Karla Mendes Ramos Loureiro – Representante Poder Público - Secretaria Municipal de Assistência Social - 
Semas. 
Rosane Santos Lorençon – Representante Poder Público - Secretaria Municipal de Assistência Social - Semas. 
 
Art. 2º A coordenação do processo eleitoral será escolhida pelos seus membros. 
 
Art. 3º Esta Resolução entra em vigor na data de sua publicação. 
 

Serra, 30/07/2020 
 
 

Karla Mendes Ramos Loureiro 
Presidente COMASSE 

Biênio 2018-2020 
 

RESOLUÇÃO 020/2020 
 

Conselho Municipal de Assistência Social da Serra – COMASSE, atendendo ao estabelecido no artigo 22 
da Lei n.º 4388 de 13 de agosto de 2015, no uso de suas atribuições legais, em reunião extraordinária online 
realizada no dia 12 de agosto de 2020, Ata 311/2020. 
 
Considerando Lei 4388/2015, Art. 13 que  estabelece que o dentre os 08 membros do conselho que 
representam a sociedade civil deve haver: 
“três representantes dos usuários vinculados aos programas, projetos, benefícios e serviços de proteção social 
básica e proteção social especial de média e alta complexidade e/ou de organização de usuários da assistência 
social, no âmbito municipal”; 
 

Considerando que o usuário da Assistência Social é o ator central na construção da Política de Assistência Social, 
sendo protagonista. Requerendo que este seja atuante, enquanto sujeito de direitos e não sujeitado.  
 
Considerando que uma das dificuldades encontrada pelo Conselho, sendo constantemente colocado nas pautas 
de discussões é a participação efetiva dos usuários. 
 
Considerando que  os usuários, que possuem assento no Conselho foram legalmente escolhidos pelos seus pares 
para o exercício de representação neste espaço. Desta forma devem estar preparados para verbalizar as 
demandas sociais daqueles que representam, vencendo dessa forma a individualidade e passando para a esfera 
do coletivo.  
 
Considerando que o processo de eleição dos usuários ocorre através de processo de mobilização e eleição nos 
territórios de CRAS através de assembleias locais com  a participação de grande  número de  pessoas;   
 
Considerando o atual cenário de saúde pública, que alterou as rotinas de trabalho e relacionamento social,  
fomentando a busca por novas alternativas para o desenvolvimento de ações coletivas. 
 
Considerando que a rede socioassistencial devido a nova realidade encontra-se desarticulada, no que tange ao 
acesso efetivo aos usuários da assistência social. 
 
Considerando que embora os meios de comunicação remoto após a pandêmia se integraram ao cotidiano de 
grande parte da população, o público da assistência social ainda tem dificuldade de acesso a tais tecnológias, 
sendo necessário espaço de discussões presenciais. 
 
Considerando  orientação do Conselho Estadual de Assistência Social – Ceas que instruído pelo Conselho Nacional 
de Assistência Social - CNAS, “os conselhos tem autonomia para tomar suas decisões sobre o seu funcionamento, 
considerando a importância do papel a ser desempenhado e as restrições ao contato social impostas pela 
pandemia de Covid-19, que variam de Estado para Estado, Município para Município”. 
 
Considerando Orientação do Ministério Público do Estado do Espirito Santo - MPES, Promotoria de Justiça da 
Serra, “ não identificação de norma expressa vedando a prorrogação do mandato, porém, sugerindo que, caso o 
Conselho assim proceda, a prorrogação ocorra mediante aprovação em reunião do Conselho Municipal de 
Assistência Social de Serra, para qual seja assegurada ampla publicidade e participação popular, lavrada 
devidamente em ata” 
 
Considerando encerramento do Biênio 2018-2020 para o dia 27 de julho de 2020. 
 
Resolve: 
 



 

Art. 1º Prorrogar o Biênio 2018-2020 até 31 de março de 2021 a fim de garantir a  ampla divulgação das Eleições 
e mobilização  no segmento dos usuários,  bem como realizar capacitação para os usuários da assistência social 
que almejam ser conselheiros do Comasse.  
 
 
Art. 2ª Esta Resolução tem efeito retroativo, desde o dia 27 de julho de 2020 e legitima todas as ações tomadas 
por este Conselho.   
 
  
 

Serra, 14/08/2020 
 
 
 
 

Karla Mendes Ramos Loureiro 
Presidente do COMASSE 

Biênio 2018-2020 
 

RESOLUÇÃO Nº 021/2020   
      

Conselho Municipal de Assistência Social da Serra – COMASSE, atendendo ao estabelecido no artigo 14 da Lei 
n.º 4388 de 13 de agosto de 2015, no uso de suas atribuições legais, em reunião ordinária do dia 02 de 
setembro de 2020, Ata 312/2020. 
 
Considerando a Resolução Comasse Nº 019/2020 que prorroga o mandato do biênio 2018-2020 até 
31/03/2021. 
 
 
Resolve: 
 

Art. 1º Recompor a Comissão Eleitoral para elaboração do Processo Eletivo de representantes da Sociedade Civil 
para a Gestão 2021/2023, que será composta pelos seguintes Conselheiros: 
 
Ariane Sibely Delboni Nunes - Representante Sociedade Civil – Instituição Beneficente de Assitência a Criança 
- Somos o Amanhã- Projeto Sol. 
Maria Aparecida Ferreira Pinto – Representante Sociedade Civil – Usuário 
Aline dos Santos Duarte – Representante Sociedade Civil - Sociedade Civil Casa de Educação - Padre Gailhac 
- Projeto Vida. 
 
Art. 2º A coordenação do processo eleitoral será escolhida pelos seus membros. 
 
Art. 3º Esta resolução revoga a Resolução Comasse Nº 002/2020. 
 
Art. 4º Esta Resolução entra em vigor na data de sua publicação. 
 

Serra, 03/09/2020 
 
 

Karla Mendes Ramos Loureiro 
Presidente COMASSE 

Biênio 2018-2020 
 


