DECRETO Nº 7093, DE 15 DE DEZEMBRO DE 2020
Revisa e complementa o Decreto n° 3173/2018 que altera a ZOMUT constante do Anexo 12 da Lei Municipal nº 3.820/2012 – Intervenção 31.
O PREFEITO MUNICIPAL DA SERRA, ESTADO DO ESPÍRITO SANTO, usando das atribuições legais, que lhe são conferidas pelo disposto no inciso V do artigo 72 da Lei Orgânica do Município e, tendo em vista o que consta no processo administrativo sob o nº 38.283/2020,
CONSIDERANDO o disposto no artigo 168 da Lei Municipal nº 3.820/2012, que permite alteração dos projetos viários que compõem os anexos descritos no artigo 165 da referida Lei,
CONSIDERANDO a proposta exposta pelo Departamento de Trânsito da Secretaria Municipal de Desenvolvimento Urbano no processo supra e aprovada pelo Conselho da Cidade – Concidade em observância a este artigo, conforme documentado na Ata da 7ª Reunião Ordinária, realizada em 29/10/2020, 
D  E  C  R  E  T  A  :
Art. 1º Altera a ZOMUT constante do Decreto n° 3173, de 18 de outubro de 2018, que integra o Anexo 12 da Lei Municipal nº 3.820/2012, identificada como Intervenção 31, que propõe melhorias na geometria  do segmento inicial do traçado da Avenida Audifax Barcelos Neves, ligação Serra Sede/Jacaraípe, nas proximidades do cruzamento com a BR 101, em Serra Sede. Este corredor tem a intenção de promover a mobilidade entre as regiões leste e oeste do Município, melhorando a fluidez do trânsito no trajeto e estimulando o crescimento social e econômico ao longo das áreas afetadas.
Art. 2º O traçado da Avenida Projetada I (continuação da Avenida Audifax Barcelos Neves) se inicia na Avenida Jones dos Santos Neves apresentando seções variáveis - S4-I, S4-j, S4H, S1-D e S4-F, no Bairro Caçaroca, próximo à interseção com a BR -101, primeiro trevo de acesso à Serra Sede. Segue na direção da Avenida Audifax Barcelos Neves, nas proximidades do cume da gleba de terreno situada entre os Bairros Continental e Jardim Guanabara, atravessando o Córrego Jacaré, na altura do Loteamento Centro da Serra, entre as Ruas Angelim Rajado e Cedrorana. Neste primeiro segmento, a Avenida Projetada I se desenvolve em pista dupla, separada por canteiro central que abriga uma ciclovia, conforme mostra as seções transversais S4-H, S2-D, S2-F e S2-E.
Art. 3º O cruzamento desta avenida com a BR-101 deverá ser feito em níveis diferentes (viaduto com seção transversal S4-F) e envolverá vários ramos/vias de acesso, quais sejam:
	Avenida Jones dos Santos Neves (ver seções transversais S4-I, S4-J, S4-H, 
S1-D e S4-F);
	Rua Aroaba (ver seção transversal S3-A);

Rua Cramerim (existente);
Rua Acari (existente);
Rua Brasil (existente);
Rua Dalila (existente);
Rua Projetada I (Seção transversal S1-F), Rua Projetada II (Seções 
transversais S5-B e S3-C), Rua Projetada III (Seção transversal S3-C) e Rua 
Projetada IV (Seção transversal S3-B);
Rua Laranjeira (existente, a ser alargada para 12,00m, com Seção transversal              S3-B);
Rua da Limeira (existente, a ser alargada para 12,00m, com Seção transversal 
S3-B).
Art. 4º A Rua Projetada V, com seção transversal S2-A, interliga a Avenida Projetada I com o Loteamento Cidade Verde da Serra.
Art. 5º A Avenida Projetada I, logo após o Córrego Jacaré, é composta por duas vias, operando em forma de binário de tráfego, até encontrar a Avenida Audifax Barcelos Neves. A primeira é a Avenida Pau Brasil, que dá sequência à Avenida Audifax e possui largura variável, representada pelas seções transversais S1-A, S1-B e S1-C. A segunda via desse binário é a Avenida Projetada II, praticamente paralela à Avenida Pau Brasil e possui seções transversais variáveis, representadas pelas seções transversais S3-C, S3-E, S3-F, S4-C, S1-C e S1-B, conforme pode ser observado na planta 01/01 – Anexo Único. No final do Loteamento Centro da Serra, sentido Jacaraípe, foi planejada também a Avenida Projetada III, com seção transversal S2-C, cujo acesso à Avenida Audifax Barcelos é feito por meio da Rua Projetada VII, com seção transversal S1-B, e da Rua Projetada VIII, com largura variável representada pelas seções transversais S1-B e S1-C.
Art. 6º O corredor formado pela Rua São Domingos, Avenida Jacarandá e parte da Avenida Pau Brasil será reestruturado no trecho compreendido entre a Rua Santa Rita, em São Domingos e a Avenida Projetada I, com as seguintes adequações:
	criação da Rua Projetada XI, ao lado do campo de futebol, com seção transversal S3-E, que se interligará à Rua Santa Rita (existente com seção transversal S3-G), conforme pode ser visualizado na Planta 01/01 do Anexo Único;

a Rua São Domingos, no segmento compreendido entre a Rua Santa Rita e a Rua Projetada XI terá a seção transversal S1-E;
a Avenida Jacarandá, no segmento compreendido entre a Rua Projetada XI e a Avenida Pau Brasil terá pista dupla, com canteiro central, calçadas e ciclovia, com largura total variável representada pelas seções transversais S4-A e S4-E;
a Avenida Jacarandá, no segmento compreendido entre a Avenida Pau Brasil e a Avenida Projetada IV terá pista simples, com seção transversal S3-D e, no segmento seguinte terá largura conforme a seção transversal S3-A;
no segmento compreendido entre o entroncamento das Avenidas Jacarandá e Pau Brasil até a Avenida Projetada IV, foi projetado um binário de tráfego constituído pelas ruas Jacarandá, com seção transversal S3-D e Projetada X, com seção transversal S1-C;
a Avenida Projetada IV terá pista dupla, com ciclovia no canteiro central e calçadas dos dois lados, representada pela seção transversal S2-C;
a Avenida Pau Brasil, no segmento compreendido entre a Rua Projetada X e a Rua Angelim Rajado, do Loteamento Centro da Serra, terá pista dupla, com canteiro central, calçadas e ciclovia, conforme mostra a seção transversal S4-B;
também foi projetado um binário de tráfego formado pela Avenida Pau Brasil, com a seção transversal S1-A e a Rua Projetada IX, com a seção transversal S1-C, no trecho compreendido entre a Rua Angelim Rajado e a Avenida Projetada I;
fica mantido o projeto da Avenida Audifax Barcelos Neves com seção transversal S2-D, no segmento compreendido entre a Avenida Projetada II, final do Loteamento Centro da Serra, sentido Jacaraípe e o trevo de acesso para Serra Dourada II;
	fica mantido o atual projeto da intervenção 31, no segmento compreendido entre o trevo de acesso para Serra Dourada II (Intervenção 42), inclusive do trevo ampliando em relação ao atual previsto anteriormente para esse local e o trevo da sua interseção com a via de Contorno de Jacaraípe (segmento Manguinhos/Avenida Hilário Sonegheti/Avenida Minas Gerais), cuja largura total continua sendo de no mínimo 40,00m.
Art. 7º A delimitação da ZOMUT prevista no artigo 1º encontram-se estabelecidos no Anexo 1 deste Decreto.
Art. 8º A tabela com as informações sobre as dimensões dos elementos que compõem as seções transversais das vias que integram o traçado projetado da intervenção viária n° 31, encontra-se no Anexo 2 deste Decreto.
Art. 9° Este Decreto entrará em vigor na data de sua publicação. Revogam-se as disposições em contrário.
Palácio Municipal em Serra, aos 15 de dezembro de 2020.
  AUDIFAX CHARLES PIMENTEL BARCELOS
Prefeito Municipal

ANEXO 1

PLANTA BAIXA DA INTERVENÇÃO VIÁRIA N°31.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 




ANEXO 2

TABELA COM INFORMAÇÕES SOBRE AS SEÇÕES TRANSVERSAIS CONTIDAS NA INTERVENÇÃO VIÁRIA N° 31. 

 

seoies ruieversus reo

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Ege ueermesuueres
two _ |Gnporstwoms |remocramere cnoire _ |coomensan| rom
as sc [ Gag [ ~ o ues | @»
as sc [ ~Tec [ o [ ow | as
ae mc n en __| awess | as
ae |Genaen | _ cssn [ se _ | rormw | as
e sc [~~ x0 | — [ ~courso | s
ar |fmummmian| _ can | — |~Tnureno _| uinss
aa sn xc e se | a»
#s sc Tc [ c | moms | as
as mc sc [ e _ | ncss | 28
#s sc Tsc [ c _ | ncase | a»
En sc Tsc | _ waneus |imcoane |wae
s se Tc [ se nc | an
sr |[Genaen |~ en | — — as
as zen T=c | — — m
se mc [~Teg | — — ma
se |Genaen | _ neu | — — s
se [Gemmen _| 0 con | — — n
s sc [~~ en | — — an
se |[renaen |_ en | — — s
as sn sc o es | as
as sc Tsc | in [ romws | a»
as mc Tsc [ eanan | umss | 2»
ao sc Tsc [ reaman [ Gromms | 2»
ae rec xc |[~ e [ frorw | as
w |fmmimn | smsau | sn _ |imwec] as
as sn oc | rmnmmens [ Gxoree _|ame
& sc [ Gemman | ieuceo | ces | =m
& |Gencso [ — cee [ o | rorw | a»
o |Geoaen _ regaso _ en __| nurs | 28
ea [ Genmien _ | enneac _ | ocms — you
pr T: |~ inz \ in — 22
a | femmen —|emesenq| _ cee — am

 

 

 

 

 

 

 

 




DECRETO Nº 7094, DE 15 DE DEZEMBRO DE 2020
Altera a ZOMUT constante do Anexo 12 da Lei Municipal nº 3.820/2012 - Intervenção 51.
O PREFEITO MUNICIPAL DA SERRA, ESTADO DO ESPÍRITO SANTO, no uso das atribuições legais que lhe são conferidas pelo inciso V do artigo 72 da Lei Orgânica do Município e; tendo em vista o que consta no Processo protocolado sob o nº 38.283/2020,
CONSIDERANDO o disposto no artigo 168 da Lei Municipal n° 3.820/2012 que permite alteração dos projetos viários que compõem os anexos descritos no artigo 165 da mesma Lei,
CONSIDERANDO a proposta exposta pelo Departamento de Trânsito da Secretaria Municipal de Desenvolvimento Urbano do município no processo supracitado e aprovada pelo Conselho da Cidade – Concidade em observância a este artigo, conforme documentado na Ata da 7ª Reunião Ordinária, realizada em 29/10/2020,
D  E  C  R  E  T  A  : 
Art. 1º Fica alterada a ZOMUT constante do Anexo 12 da Lei Municipal n° 3.820/2012, identificada como Intervenção 51, que constitui a Avenida Industrial Projetada, com modificação do traçado original, segunda e terceira etapas de implantação, que interliga a Rodovia ES-010, nas proximidades de Chácara Parreiral, à BR-101, na altura do Bairro Taquara. A segunda etapa está localizada entre a Rodovia ES-010 e a Avenida Talma Rodrigues Ribeiro, passando pela Rua Geraldo Del Puppo, e dá sequência à primeira, já implantada entre a portaria norte da ArcelorMittal Tubarão, em Novo Horizonte/Cidade Continental, e a Rodovia ES-010. A terceira etapa de implantação da avenida corresponde à continuação da segunda, a partir da Avenida Talma, passa pelas ruas 2 e Holdercim do Bairro Civit II, cruza a Avenida Norte-Sul, em Taquara, e segue até encontrar a Rodovia BR-101, nas proximidades das avenidas Região Sudeste e Civit I e do início da Rua Samuel Meira Brasil. 
Art. 2º A delimitação da ZOMUT prevista no artigo 1º encontra-se estabelecida na figura mostrada no Anexo 1 deste Decreto.
Art. 3º O traçado original da Intervenção Viária nº 51, no sentido Rodovia ES-010/BR-101, fica alterado apenas nos seguintes trechos/locais:
	na interseção com a Rodovia ES-010, início da segunda etapa de implantação, considerando o sentido BR-101, onde foi necessário o desvio do traçado de uma das alças da interseção para se desviar de um imóvel construído em lote localizado no interior de uma pequena rotatória existente no final da Rua Antônio Veloso de Azevedo;
	na chegada da  Avenida Industrial, no Bairro Morada de Laranjeiras, segunda etapa de implantação, o seu traçado é deslocado para o oeste e depois cruza de forma perpendicular à Avenida Copacabana, em níveis diferentes. Posteriormente, segue pela Rua Geraldo Del Puppo até a Avenida Talma Rodrigues Ribeiro. Continua pela Talma até alcançar a Rua 2, que passará a operar com mão-única de tráfego no sentido da Rua Holdercim. Chegando na Rua Holdercim, vira a direita e continua no sentido da Avenida Norte-Sul, cruzando-a também em níveis diferentes;

na interseção da Avenida Industrial com a Avenida Norte-Sul, com o objetivo de facilitar o acesso dos veículos que circulam na Avenida Norte-Sul, provenientes da região de Laranjeiras, e que se dirigem para os bairros Taquara I e II e também para a BR-101, foi definida uma nova geometria, com a criação de alças no mesmo nível da Avenida Norte-Sul, que possibilitam o acesso dos veículos à Avenida Industrial e vice-versa. A via de acesso a essa interseção e que dá sequência à Rua Samuel Meira Brasil teve seu traçado adequado, desviando-se das ocupações existentes. A partir desse ponto é mantido o traçado original da Avenida Industrial até a BR-101.
Art. 4º O traçado original da Intervenção viária nº 51, no sentido BR-101/Rodovia ES-010, fica alterado apenas nos mesmos trechos/locais descritos nos incisos II e III do artigo 3º, onde a Avenida Industrial irá operar com mão-dupla de direção, exceto na Rua 2 e no segmento compreendido entre o cruzamento da Rua Holdercim com a Rua 2, no bairro Civit II, de onde a Rua Holdercim passa a operar em mão-única, no sentido da Rua 1A, até a Rua 3B. O traçado continua pela Rua 3B, que também terá mão-única no sentido da Avenida Talma Rodrigues Ribeiro. Após cruzar em nível esta última avenida, o traçado segue por ela, no sentido Jacaraípe, até a Rua Geraldo Del Puppo, quando então retoma o traçado projetado descrito no artigo 3º, até alcançar a Rodovia ES-010.
Art. 5º O corredor correspondente à terceira etapa da Avenida Industrial, trecho Avenida Talma Rodrigues Ribeiro - BR 101,  é formado por vias existentes e planejadas que, na maior parte de suas extensões, irão operar em forma de binário de tráfego, ou seja, são duas vias próximas entre si, com mão única e sentidos opostos de circulação. O eixo principal terá três faixas de tráfego por sentido, além de alças ou ramos nas interseções. As calçadas laterais têm 3,0m cada e foi projetada também uma ciclovia com largura predominante de 3,0m, exceto em alguns poucos segmentos com restrição de largura, onde essa largura reduz-se para 2,5m. Normalmente, a ciclovia é separada das pistas de rolamento por canteiro, conforme pode ser visualizado na figura mostrada no Anexo 1 deste decreto.
Art. 6º As seções transversais da Avenida Industrial têm as seguintes dimensões: 
	a largura total da seção transversal da Via Projetada 1 é de 30,0m, sendo composta por duas pistas de rolamento com 8,0m cada, canteiro central com 8,0m, abrigando em seu interior uma ciclovia com 3,0m, e calçadas laterais com 3,0m cada; 

a largura total predominante para as ruas Sebastião José de Almeida, Antônio Veloso de Azevedo e Geraldo Del Puppo é de 18,0m, 20,0m e 30,0m, respectivamente; 
as ruas 2 e 3B do bairro Civit II têm as suas larguras mantidas em 30,0m e 20,0m, respectivamente; 
a Rua Holdercim tem a sua largura original de 30,0m ampliada para 34,0m, no trecho compreendido entre a Rua 2 e a Avenida Norte-Sul, avançando sobre os terrenos localizados à sua direita, sentido BR-101, além das aberturas laterais adicionais para a execução das alças de ligação com a Avenida Norte-Sul;
a largura da Rua Samuel Meira Brasil é de 20,0m, sendo considerado 10,0m para cada lado do seu eixo atual. A sua seção transversal é composta por uma pista de rolamento com 11,0m (três faixas de tráfego), ciclovia com 3,0m separada da pista por canteiro com 1,0m, além de calçadas laterais com 2,5m cada; 
a Via Projetada 3 possui a mesma seção transversal da Rua Samuel Meira Brasil, enquanto que as vias projetadas 4 e 5 têm 26,0m de largura, sendo constituídas por duas pistas de rolamento com 7,5m cada, canteiro central com 6,0m, tendo em seu interior uma ciclovia com 3,0m, além de calçadas laterais com 2,5m cada;
nas vias que compõem as interseções 1 a 5, as seções transversais sofrem variações em sua largura ao longo de cada tipo de via que compõe o corredor, como eixo, alças, ramos, em aproximações dessas interseções ou até nas obras-de-arte especiais (viadutos). Portanto, a largura de cada segmento da via deve ser observada diretamente na figura mostrada no Anexo 1 deste decreto.
Art. 6º Este Decreto entrará em vigor na data de sua publicação. Revogam-se as disposições em contrário.
Palácio Municipal em Serra, em 15 de dezembro de 2020.
  AUDIFAX CHARLES PIMENTEL BARCELOS
Prefeito Municipal












ANEXO 1 
 Traçado da Intervenção Viária nº 51.¹   




