




COORDENADORIA MUNICIPAL DE DEFESA DO CONSUMIDOR

Órgão Público Municipal Criado Pela Lei Complementar 54/98

Integrante do Sistema Nacional de Defesa do Consumidor

Rua Clevelândia, n. 727 E, Arena Condá, Ala Sul, Centro, Chapecó/SC

CEP 89801-561  Tel/Fax: (49) 3319-1100

____________________________________________________________________________________________________


PORTARIA PROCON CHAPECÓ Nº 02/2020
Disciplina os procedimentos para a formalização de "Recomendação" para os fornecedores e para a celebração e acompanhamento de Termo de Ajustamento de Conduta (TAC), celebrado nos processos administrativos no âmbito do Coordenadoria Municipal de Defesa do Consumidor, de acordo com a lei 8.078 de 11 de setembro de 1990 e Decreto 2.181 de 20 de março de 1997.
O Coordenador Executivo do PROCON do município de Chapecó/SC, no uso de suas atribuições legais, conferidas pela Lei nº 8.078/90, Decreto 2.181/97, pela Lei Complementar 54/98, bem como pelo Decreto nº 6.904/99, e:

CONSIDERANDO que compete ao PROCON adotar as medidas necessárias para processar e sancionar os fornecedores de produtos ou serviços que comprovadamente infrinjam as normas do Código de Defesa do consumidor, Lei 8.078 de 11 de setembro de 1990 e Decreto 2.181 de 20 de março de 1997;

CONSIDERANDO o art. 5º, IV e § 6º, da Lei nº 7.347/85 (Lei da Ação Civil Pública), bem como o art. 6º, do Decreto 2.181/97, segundo os quais os entes públicos legitimados poderão tomar dos interessados compromisso de ajustamento de sua conduta às exigências legais, mediante cominações, com eficácia de título executivo extrajudicial; 
CONSIDERANDO que a política nacional das relações de consumo tem por finalidade o atendimento das necessidades dos consumidores, o respeito à sua dignidade, saúde e segurança, a proteção de seus interesses econômicos, a melhoria da sua qualidade de vida, bem como a transparência e harmonia das relações de consumo, e tem como princípio básico o reconhecimento da vulnerabilidade do consumidor no mercado de consumo (art. 4º, I, do Código de Proteção e Defesa do Consumidor);
CONSIDERANDO ser direito básico do consumidor a efetiva prevenção e reparação de eventuais danos patrimoniais e morais, individuais, coletivos e difusos (art. 6°, inciso VI do CDC); 
CONSIDERANDO que o fornecedor de produtos e serviços deve buscar o aprimoramento na prestação do serviço e a harmonia na relação de consumo através da preservação dos direitos básicos do consumidor, RESOLVE:

TÍTULO I
DA RECOMENDAÇÃO 
Art. 1º Instituir no âmbito da Coordenadoria Municipal de Defesa do Consumidor do Município de Chapecó (PROCON de Chapecó) o instituto da "Recomendação", que consiste no aconselhamento dos fornecedores para que adequem suas condutas às normas legais vigentes, mediante juízo de oportunidade e conveniência da autoridade competente, quando tomar conhecimento de supostas infrações administrativas. 
§ 1° A Recomendação não possuíra caráter coercitivo e não implicará em antecipação de juízo de mérito por parte da autoridade que a expediu. 
§ 2° O cumprimento espontâneo da recomendação por parte do fornecedor destinatário não implicará no arquivamento da averiguação preliminar ou do processo administrativo sancionatório, quando estes já houverem sido instaurados. 
Art. 2º Estabelecer as seguintes formalidades para a "Recomendação": 
I - Será emitida em forma de ofício com a designação: "Recomendação"; 
II - Deverá ser expedida para o endereço postal do fornecedor destinatário;
III - Poderá ser expedida antes, durante ou independentemente da instauração de processo de averiguação preliminar, podendo excepcionalmente ser expedida no curso do processo sancionatório, até a imposição da sanção administrativa, quando ainda se apresentar eficiente. 
TÍTULO II
DO TERMO DE AJUSTAMENTO DE CONDUTA (TAC)
CAPÍTULO I 
DISPOSIÇÕES GERAIS
Art. 3º Estabelecer critérios e procedimentos para a celebração e o acompanhamento, no âmbito administrativo, de Termo de Ajustamento de Conduta (TAC) celebrado com as empresas, aqui denominadas "Compromissárias", demandadas em processo administrativo sancionatório por força de descumprimento ao Código de Defesa do Consumidor, pelo PROCON de Chapecó, aqui denominado compromitente. 
§ 1º O PROCON de Chapecó dará prosseguimento às negociações de Termo de Ajustamento de Conduta (TAC) apenas caso este instrumento se revele adequado e próprio à realização eficaz e eficiente do interesse público no caso concreto, ponderando-se, entre outros, os seguintes fatores:

I - o tempo decorrido desde a conduta objeto da apuração;

II - a eventual reincidência da infração pelo fornecedor;

III - o alcance do dano e a quantidade das condutas objeto de apuração; e

IV - razoabilidade da proposta em relação à natureza e à gravidade das condutas praticadas.

§ 2º A celebração de Termo de Ajustamento de Conduta (TAC) será possível nos casos em que não tenha sido proferida decisão transitada em julgado na esfera administrativa. 
§ 3º Nos casos em que o trânsito em julgado administrativo ainda não tenha se operado, mas a pena pecuniária já tenha sido aplicada, o Termo de Ajustamento de Conduta (TAC) somente será celebrado mediante motivação demonstrando a impossibilidade de realização da análise de oportunidade e conveniência da celebração em momento anterior. 
§ 4º Em caso de aplicação do parágrafo anterior, a motivação não desobriga o compromissário do recolhimento de 25% (vinte e cinco por cento) do valor da multa a ser recolhido em conta corrente específica, de acordo com o art. 27, VII, da Lei Complementar nº 54/98.
§ 5º A qualquer tempo, o PROCON de Chapecó poderá, diante de novas informações ou se assim as circunstâncias o exigirem, retificar ou complementar o acordo firmado, sempre para aumentar a proteção dos consumidores, determinando outras providências que se fizerem necessárias, sob pena de invalidade imediata do ato, dando-se seguimento ao procedimento administrativo eventualmente arquivado. 
Art. 4º O Termo de Ajustamento de Conduta (TAC) é instrumento de garantia dos direitos e interesses difusos e coletivos, individuais homogêneos e outros direitos de cuja defesa está incumbido o PROCON de Chapecó, com natureza de negócio jurídico que tem por finalidade a adequação da conduta às exigências legais e constitucionais, com eficácia de título executivo extrajudicial a partir da celebração.
§ 1º Não sendo o titular dos direitos concretizados no Termo de Ajustamento de Conduta (TAC), não poderá o PROCON fazer concessões que impliquem renúncia aos direitos ou interesses difusos, coletivos e individuais homogêneos, cingindo-se a negociação à interpretação do direito para o caso concreto, à especificação das obrigações adequadas e necessárias, em especial o modo, tempo e lugar de cumprimento, bem como à mitigação, à compensação e à indenização dos danos que não possam ser recuperados. 
§ 2º A celebração do Termo de Ajustamento de Conduta (TAC) com o PROCON de Chapecó não afastará, necessariamente, a eventual responsabilidade administrativa, civil ou penal pelo mesmo fato, nem importa, automaticamente, no reconhecimento de responsabilidade para outros fins que não os estabelecidos expressamente no compromisso. 
Art. 5º No exercício de suas atribuições, poderá o PROCON tomar Termo de Ajustamento de Conduta (TAC) para a adoção de medidas provisórias ou definitivas, parciais ou totais. 
Parágrafo único. Na hipótese de adoção de medida provisória ou parcial, o procedimento administrativo deverá continuar em relação aos demais aspectos da questão, ressalvada situação excepcional que enseje arquivamento fundamentado.
CAPÍTULO II
DA PROPOSTA PARA CELEBRAÇÃO DE TAC
Art. 6º O Termo de Ajustamento de Conduta (TAC) será proposto, preferencialmente, antes do despacho final proferido pelo Coordenador Executivo, de ofício pelo PROCON de Chapecó ou mediante requerimento do particular processado por suposta infração das normas de defesa ao consumidor. 
§ 1º Quando o compromissário for pessoa física, o Termo de Ajustamento de Conduta (TAC) poderá ser firmado por procurador com poderes especiais outorgados por instrumento de mandato, público ou particular, sendo que neste último caso com reconhecimento de firma. 
§ 2º Quando o compromissário for pessoa jurídica, o Termo de Ajustamento de Conduta (TAC) deverá ser firmado por quem tiver por lei, regulamento, disposição estatutária ou contratual, poderes de representação extrajudicial daquela, ou por procurador com poderes especiais outorgados pelo representante.
§ 3º Quando iniciado pela parte, o requerimento de celebração de Termo de Ajustamento de Conduta (TAC) deverá ser apresentado em petição específica, apartado do processo principal, dirigido ao Coordenador Executivo do PROCON de Chapecó. 
§ 4º Esse requerimento importará em manifestação expressa de tentativa de solução conciliatória, interrompendo o prazo de prescrição da pretensão punitiva. 
§ 5º Caso a proposta do Termo de Ajustamento de Conduta (TAC) seja processada de ofício, a suspensão da prescrição ocorrerá a partir da aceitação da celebração pela compromissária. 
Art. 7º Conterá o Termo de Ajustamento de Conduta (TAC), entre outras, cláusulas que estipulem condições sobre: 
I - obrigação do fornecedor de adequar sua conduta às exigências legais, no prazo ajustado; 
II - pena pecuniária pelo descumprimento do ajustado, levando-se em conta os critérios indicados pelo artigo 57, da Lei 8.078/90, admitindo-se, em casos excepcionais e devidamente fundamentados, a previsão de que esta cominação seja fixada judicialmente, se necessária à execução do compromisso;
III - ressarcimento aos consumidores quando essa medida for compatível com o objeto do ajustamento. 
§ 1º A celebração do compromisso de ajustamento suspenderá o curso do processo administrativo, se instaurado, que somente será arquivado após atendidas todas as condições estabelecidas no respectivo termo. 
§ 2º Caberá à Compromissária a demonstração do integral cumprimento das obrigações estabelecidas no Termo de Ajustamento de Conduta (TAC), sob pena de execução da multa prevista no instrumento e do prosseguimento do processo administrativo. 
§ 3º Nas hipóteses do inciso II, é admissível a destinação dos referidos recursos a projetos de prevenção ou reparação de danos de bens jurídicos da mesma natureza ou, ao financiamento de projetos relacionados com os objetivos da Política Nacional de Relações de Consumo, com a defesa dos direitos básicos do consumidor e com a modernização administrativa dos órgãos públicos de defesa do consumidor, em obediência ao disposto no art. 30 do Decreto 2.181/97.
CAPÍTULO III
DA ADMISSIBILIDADE DO REQUERIMENTO DE TAC
Art. 8º Não será admitido o requerimento de Termo de Ajustamento de Conduta (TAC): 
I - quando a Compromissária houver descumprido Termo de Ajustamento de Conduta (TAC) há menos de 2 (dois) anos, contados da data de certificação do respectivo descumprimento; 
II - quando a proposta apresentada possuir o mesmo objeto e abrangência de outro Termo de Ajustamento de Conduta (TAC) ainda vigente; 
III - quando a proposta apresentada tiver por objeto processos em relação aos quais o Coordenador Executivo do PROCON de Chapecó já tenha se manifestado contrariamente à celebração de Termo de Ajustamento de Conduta (TAC); 
IV - quando a proposta apresentada tiver por objeto conduta prevista em norma específica, com penalidade pré-fixada pela legislação em vigor;
V - quando o instrumento do Termo de Ajustamento de Conduta (TAC) não se revelar adequado e próprio à realização eficaz e eficiente do interesse público, nos termos do art. 5º, §1º, desta portaria;

VI - quando, em avaliação de conveniência e oportunidade, não se vislumbrar interesse público na celebração do Termo de Ajustamento de Conduta (TAC);
VII - quando o fato apurado na fase fiscalizatória disser respeito ao descumprimento de outro Termo de Ajustamento de Conduta (TAC);
VIII - quando a compromissária tiver firmado mais de 2 (dois) Termos de Ajustamento de Conduta (TAC) no período de 5 (cinco) anos;
IX - os direitos envolvidos na ação fiscalizatória sejam considerados indisponíveis.
Art. 9º Caberá ao Coordenador Executivo do PROCON de Chapecó exercer o juízo de admissibilidade do requerimento, no prazo máximo de 30 (trinta) dias contados da data do seu protocolo, nos termos desta Portaria. 
§ 1º Mediante decisão fundamentada, o coordenador rejeitará o requerimento de celebração de Termo de Ajustamento de Conduta (TAC) que se enquadrar em uma das hipóteses descritas no dispositivo anterior, determinando o seu arquivamento. 
§ 2º Presentes as condições e os requisitos indicados nesta Portaria, o Coordenador se manifestará, mediante decisão motivada, pela admissão do requerimento apresentado. 
Art. 10. Admitido o requerimento de Termo de Ajustamento de Conduta (TAC), a tramitação dos processos administrativos a que ele se refere será suspensa, ressalvando-se: 
I - a prática de atos cuja suspensão possa redundar em dano grave e irreparável ou de difícil reparação à instrução dos processos contemplados no Termo de Ajustamento de Conduta (TAC); e, 
II - a guarda, pela Compromissária, de documentos e informações relativas às condutas que constituam objeto do Termo de Ajustamento de Conduta (TAC) e dos processos a que ele se refere. 
Parágrafo único. A suspensão a que refere o caput não poderá ultrapassar o período de 6 (seis) meses, contados da data do despacho que admitiu o requerimento. 
Art. 11. O Coordenador Executivo do PROCON de Chapecó decidirá pela celebração ou não do Termo de Ajustamento de Conduta (TAC) podendo, todavia, motivar sua decisão com base em razões de oportunidade e conveniência. 
CAPÍTULO IV

DISPOSIÇÕES FINAIS

Art. 12. A Compromissária poderá desistir do requerimento de Termo de Ajustamento de Conduta (TAC) até a decisão de admissibilidade do requerimento. 
Art. 13. Havendo vícios de ilegalidade, a Administração poderá anular o Termo de Ajustamento de Conduta (TAC) a qualquer tempo, no exercício da autotutela administrativa, respeitado o devido processo administrativo. 
Art. 14. As diligências de fiscalização para verificar o cumprimento do termo de ajustamento de conduta serão providenciadas nos próprios autos em que celebrado o compromisso de ajustamento de conduta, quando realizadas antes do respectivo arquivamento, ou em procedimento administrativo de acompanhamento especificamente instaurado para tal fim.
Art. 15. Descumprido o compromisso de ajustamento de conduta, integral ou parcialmente, poderá o PROCON promover a execução judicial do respectivo título executivo extrajudicial com relação às cláusulas em que se constatar a mora ou inadimplência.
Art. 16. A presente portaria entra em vigor na data da sua publicação.
Chapecó/SC, 12 de fevereiro de 2020.
PAULO LUIZ BALANCELLI
Coordenador Executivo - PROCON
 


_1267277026.bin

