 

ESTADO DE SANTA CATARINA
MUNICÍPIO DE BLUMENAU 

 

GABINETE DO PREFEITO

 DECRETO Nº 12.587, DE 12 DE MARÇO DE 2020.

 

ESTABELECE O PROCEDIMENTO DE TRAMITAÇÃO DOS PROCESSOS DOS SERVIÇOS E OBRAS QUE ENVOLVAM MOVIMENTAÇÃO DE TERRAS NO MUNICÍPIO.
 

MÁRIO HILDEBRANDT, Prefeito de Blumenau, no uso das atribuições que lhe confere o artigo 59, VII, combinado com o artigo 75, I, "o", da Lei Orgânica do Município, promulgada em 29 de março de 1990, e considerando a necessidade de estabelecer um procedimento de tramitação dos processos que envolvam obras ou serviços com movimentação de terras, DECRETA:
Capítulo I

DO PROTOCOLO
Art.1º As obras ou serviços que envolvam a movimentação de terras serão autorizadas, por solicitação do interessado, mediante Alvará de Terraplenagem emitido na Praça do Cidadão SEMMAS, localizada no órgão ambiental municipal ou outro meio digital disponibilizado após deferimento dos órgãos competentes, devendo ser averbada ao Alvará de construção, ampliação, reforma, modificação ou similar.

Art.2º Para obtenção do Alvará de Terraplenagem, o interessado deverá protocolar requerimento na Praça do Cidadão SEMMAS ou outro meio digital disponibilizado com os seguintes documentos:

a)
Documentos gerais:

I -
Requerimento, conforme modelo disponibilizado na Praça do Cidadão SEMMAS, devidamente preenchido e assinado pelo requerente;

II -
Cópia do RG e CPF do requerente/proprietário do imóvel e, no caso de pessoa jurídica, deverá apresentar a ultima alteração do Contrato Social e CNPJ;

III -
Procuração quando o interessado for representado por terceiro, acompanhada de cópia de RG e CPF do representante;

IV -
Certidão de Inteiro Teor da matrícula do imóvel, expedida em no máximo 120 (cento e vinte) dias;

V -
Protocolo de pedido de Alvará junto a Secretaria de Planejamento Urbano – SEPLAN, quando couber;

VI -
Termo de Responsabilidade, assinado pelo proprietário do imóvel e responsável técnico pela execução, acompanhado de ART/RRT de execução, assumindo a responsabilidade técnica, civil, criminal e administrativa pelo projeto e execução de atividades de movimentação de terras no local, conforme Anexo I deste decreto;

b)
Documentos para análise e expedição de Certidão de Regularidade Ambiental para movimentação de solo:

I -
Levantamento topográfico/cadastral acompanhado de Anotação de Responsabilidade Técnica – ART ou Registro de Responsabilidade Técnica – RRT, contendo a locação do imóvel, identificando a área de movimentação de terras (em m²), áreas com cobertura florestal nativa, áreas de compensação florestal, áreas de ACFMP e áreas legalmente protegidas (Área de Preservação permanente - APP de nascente, APP de Curso D’água, APP de Declividade, APP de reservatórios/lagoas, APP de topo de morro, áreas dentro de Unidades de Conservação) incidentes sobre o imóvel e/ou próximas ao imóvel;

II - 
Comprovante de pagamento da taxa para emissão de certidão de regularidade ambiental para movimentação de terras e demais taxas para análise do processo

c)
Documentos para análise e expedição de parecer conclusivo pela Diretoria de Drenagem da Secretaria de Planejamento Urbano- SEPLAN:

I -
Projeto de terraplanagem, indicando a localização e características urbanísticas atualizadas, com nomes das vias e eventuais locais de referência;

II -
 Memorial descritivo da terraplanagem;

III -
Perfis longitudinais dos cortes e aterros;

IV - Cálculo dos volumes para análise do fluxo das águas pluviais no entorno;

V -
Projeto de drenagem superficial completo;

VI -
Memorial de projeto de drenagem superficial;

VII -
Delimitação da bacia de contribuição;

VIII -
Determinação dos deságues com especificações da capacidade dos corpos receptores;

IX-
Autorização dos confrontantes, caso o deságue ocorra em lotes vizinhos.

d)
Documentos para análise e expedição de parecer conclusivo pela SEDECI serão solicitados em conformidade com o Decreto Municipal nº 12.227/2019.

Parágrafo único. Os órgãos competentes poderão solicitar novos documentos, quando necessário para viabilizar a análise.

Capítulo II

DA ANÁLISE E TRAMITAÇÃO DO PROCESSO ADMINISTRATIVO
Art. 3º Os processos que tenham como objeto obras ou serviços que envolvam movimentação de terras, manual ou mecânica, deverão ser protocolados primeiramente no órgão ambiental competente para expedição de Certidão de Regularidade Ambiental para movimentação de terra.

Parágrafo único. A Certidão de Regularidade Ambiental para movimentação de terras deverá conter, em todos os casos, os dados do imóvel (área total do imóvel, número da matrícula, endereço, número do IPTU/cadastro) área de intervenção (deferida), número da ART/RRT, nome do responsável técnico, número do registro do órgão profissional competente e demais recomendações que se fizerem necessárias;

Art. 4º Após emitida a Certidão de Regularidade Ambiental, o processo deverá ser encaminhado a Diretoria de Drenagem da Secretaria de Planejamento Urbano – SEPLAN para análise e emissão de parecer.

Art. 5º Obtido parecer favorável da Diretoria de Drenagem, o processo será encaminhado à Diretoria de Geologia, análises e riscos naturais da Secretaria de Defesa Civil – SEDECI para análise das restrições geológicas e dos riscos da movimentação de terras naquele imóvel,quando localizados em área de médio, alto ou muito alto perigo ou risco, serras e morros altos e em áreas com cotas de enchente abaixo da cota 10, emitindo-se Parecer Conclusivo. 

Parágrafo único. Nos demais casos, o perigo ou risco gerado pela movimentação de terras ficará sob responsabilidade do profissional habilitado para execução do projeto.

Art. 6º No caso de deferimento de todos os órgãos competentes será encaminhado à Praça do Cidadão SEMMAS para emissão de Alvará de Terraplenagem.

Parágrafo único. O Alvará de terraplenagem terá validade condicionada à obtenção de Alvará para construção, ampliação, reforma, modificação ou similar, e terá validade para sua execução em 01 (um) ano, prorrogável por igual período mediante prorrogação do Alvará de construção ou similar ao qual está vinculado.

Art. 7º Para que tenha validade, o Alvará de terraplenagem deverá ser apresentado na fase de expediente final para obtenção de Alvará de construção ou similar junto a SEPLAN, averbando-se a este último o número de Alvará de terraplenagem correspondente.

CAPÍTULO III
DA DISPENSA DE ALVARÁ DE TERRAPLENAGEM
Art. 8º Ficam dispensados de Alvará de terraplanagem, os terrenos com área escriturada total igual ou inferior a 2.000m², nos termos do artigo 129 da Lei Complementar nº. 747/2010 Código Municipal do Meio Ambiente, desde que:

I - não localizados em áreas com restrição de uso e ocupação definidos no artigo 41 da Lei Complementar nº. 751/2010, Código de Zoneamento, Uso e Ocupação do Solo;

II - não localizadas em áreas com restrições ambientais e; 

III – localizados nas Áreas com Potencial de Risco classificadas como Baixo a Inexistente Perigo ou Risco.

Art. 9º Poderão solicitar processo de dispensa de Alvará de terraplenagem para as seguintes atividades:

I-
Limpeza de terreno, assim considerada a raspagem de camada vegetal até 50 (cinquenta) centímetros;

II-
Movimentação agrícola de manejo de solo e preparo de lavouras quando obedecidos os critérios técnicos da atividade, consistente na atividade de preparo do solo para plantio;

III-
Manutenção e reforma de acessos rurais preexistentes, sem supressão de vegetação;

IV-
Escavação necessária para realização de implantação de infra-estruturas de edificações, em que projetos construtivos já tenham aprovação do órgão municipal competente.

Art. 10 Nos casos de dispensa, o interessado poderá solicitar uma Certidão de Dispensa de Certificação Ambiental junto a Secretaria do Meio Ambiente e Sustentabilidade – SEMMAS, mediante apresentação dos seguintes documentos:

I – Requerimento conforme modelo disponibilidade no setor de protocolos da SEMMAS;

II-
Cópia do RG e CPF do requerente/proprietário do imóvel e, no caso de pessoa jurídica, deverá apresentar a ultima alteração do Contrato Social e CNPJ;

III-
Procuração quando o interessado for representado por terceiro, acompanhada de cópia de RG e CPF do representante;

IV- Certidão de Inteiro Teor da matrícula do imóvel, expedida em no máximo 120 (cento e vinte) dias;

IV-
Cópia do projeto arquitetônico aprovado pelo órgão competente, quando for o caso;

V-
Croqui com indicação da área do serviço de intervenção ou obra que envolva movimentação de terras e a localização e afastamento das Áreas de Preservação Permanente e demais áreas legalmente protegidas, incidentes no imóvel, devidamente assinado pelo requerente, dispensando-se nos casos de escavação para implantação de infraestrutura em que os projetos construtivos estejam aprovados pelo órgão competente;

VI-
Termo de Responsabilidade assinado pelo requerente, conforme modelo do Anexo II deste Decreto.

VII-
Comprovante de pagamento da taxa de expediente para emissão de Certidão de dispensa.

Art. 11 Após protocolo dos documentos, o processo administrativo será encaminhado para análise e homologação dos documentos apresentados, emitindo-se a certidão ambiental de dispensa.

Parágrafo único. Caso necessário, poderão ser realizadas vistorias no imóvel a fim de verificar a veracidade das declarações prestadas.

Art. 12 Obtida à certidão de dispensa ambiental, o processo deverá ser encaminhado a Diretoria de Drenagem da Secretaria de Planejamento Urbano – SEPLAN para emissão de parecer favorável a dispensa.

Art. 13 Após emissão de Parecer da Diretoria de Drenagem, o processo será encaminhado a Secretaria de Defesa Civil – SEDECI para emissão de parecer favorável ou não a dispensa de terraplanagem.

Art. 14 Mediante manifestação de todos os órgãos competentes aprovando a dispensa de Alvará de terraplenagem, o interessado poderá obter junto a Praça do Cidadão SEMMAS os pareceres emitidos pelos órgãos competentes.

Parágrafo único. No caso de indeferimento de dispensa por qualquer dos órgãos competente pela análise, o interessado deverá obter o Alvará de terraplenagem através do rito previsto no Capítulo II deste Decreto.

Capítulo IV

DAS DISPOSIÇÕES FINAIS
Art. 15 A Autorização para terraplanagem emitida pela Secretaria Municipal do Meio Ambiente – SEMMAS, antes do advento da Lei Complementar Municipal nº 1.252/2019 e com direito de prorrogação conforme lei vigente na data de sua emissão, será prorrogada para até 12 meses subsequentes ao final da sua vigência, através de declaração emitida pela Secretaria.

Art. 16 Nos casos em que o interessado já obteve o Alvará junto a Secretaria de Planejamento Urbano – SEPLAN sem obtenção de Autorização de Terraplanagem deverá ser observado o procedimento previsto nos artigos 3º a 7º deste Decreto, possuindo a Autorização validade somente quando apresentada com o respectivo Alvará.

Art. 17 O descumprimento de qualquer disposição deste Decreto implicará nas sanções penais, civis e administrativas previstas na legislação vigente.

Parágrafo único.  Depois de emitido o Alvará de terraplanagem, deverá ser encaminhada cópia à Gerência de Fiscalização Ambiental da Secretaria Municipal do Meio Ambiente e Sustentabilidade - SEMMAS para ciência.

Art. 18 Este Decreto entra em vigor na data de sua publicação.

PREFEITURA MUNICIPAL DE BLUMENAU, em 12 de março de 2020.
MÁRIO HILDEBRANDT
Prefeito Municipal
_1244888468.doc
 






