
PUBLICADO NO D.O.M./SC
                                                                                                                Edição:____________
 s	De: ___/___/________



LEI COMPLEMENTAR N.º 101, DE 07 DE DEZEMBRO DE 2020.


ESTABELECE CRITÉRIOS PARA CONCESSÃO DOS SERVIÇOS FUNERÁRIOS E DÁ OUTRAS PROVIDÊNCIAS.

A PREFEITA MUNICIPAL DE SÃO JOSÉ, no uso de suas atribuições legais e Municipais, faz saber a todos, que a Câmara de Vereadores aprovou e ela sanciona a seguinte Lei Complementar:

Art. 1º O serviço funerário no Município de São José, de caráter público e essencial, exercível sob o regime de concessão onerosa de serviço público, por meio de licitação, consiste na prestação de serviços relativos à realização e organização de funerais.

Art. 2º As atividades integrantes do serviço funerário classificam-se em:
a) capela;
b) venda de ataúdes;
c) transporte de cadáveres;
d) aluguel de altares e mesas;
e) locação de banquetas, castiçais, velas e paramentos afins;
f) preparação de cadáveres, com realização de tanatopraxia, conforme art. 9º, inciso VII, desta Lei;
g) confecção de coroas de flores;
h) ornamentação de flores sobre o cadáver;
i) obtenção de certidão de óbito e documento para funerais;
j) transporte de cadáveres exumados;
l) prestação de serviços públicos gratuitos, conforme art.14, desta Lei.

Art. 3º Os produtos e serviços funerários disponibilizados pelas empresas concessionárias dividem-se em grupos, de acordo com a quantidade de componentes e o grau de acabamento, conforme segue:

I - Grupo I - Auxílio Funeral (distribuição gratuita):
a) para natimorto e infantil: Anexo I – Tabela I;
b) para adultos: Anexo I – Tabela II.

II - Grupo II:
a) para adultos; venda: Anexo I – Tabela III a V.

III - Grupo III:
a) serviço avulso: Anexo I – Tabela VI.

§ 1º Os preços dos produtos e serviços que integram cada um dos grupos discriminados nas alíneas dos incisos do caput deste artigo constam nos Anexos neles referidos.
§ 2º Fica a critério do interessado a escolha de outros produtos e serviços não compreendidos nos grupos descritos nos incisos do caput deste artigo, devendo, neste caso, contratá-los diretamente junto à concessionária responsável pela prestação do serviço.

Art. 4º A prestação do serviço funerário obedecerá o disposto nesta Lei e nos regulamentos expedidos pelos órgãos municipais competentes, ficando igualmente sujeita à sua fiscalização, devendo ser realizada de forma adequada para o pleno atendimento dos usuários.
Parágrafo único. Serviço adequado, para os fins desta Lei, é o que satisfaz as condições de regularidade, continuidade, eficiência, segurança, atualidade, generalidade, cortesia na sua prestação e modicidade das tarifas.

Art. 5º. A concessão do serviço funerário no Município será outorgada para, no mínimo, 04 (quatro) empresas concessionárias.
Parágrafo único. A outorga da concessão obedecerá às normas da legislação municipal e federal sobre licitações e contratos administrativos, bem como à lei federal que dispõe sobre as concessões e permissões de serviços públicos e os princípios básicos da seleção da proposta mais vantajosa para o interesse coletivo, da vinculação ao instrumento convocatório e do julgamento objetivo.

Art. 6º A concessão do serviço funerário será outorgada pelo Poder Executivo, mediante contrato, pelo prazo de 05 (cinco) anos, podendo ser prorrogada uma única vez, por igual período.
§ 1º A prorrogação fica condicionada ao cumprimento pela concessionária, durante a vigência da concessão, das disposições contidas nesta Lei, nos Regulamentos e no respectivo contrato.
§   2º Será respeitado o prazo de vigência do atual contrato de outorga de concessão para prestação de serviços funerários.

Art. 7º Fica vedado às concessionárias do serviço público municipal que trata esta Lei, o exercício de qualquer atividade estranha ao serviço funerário, sendo, também, proibido efetuar, acobertar ou remunerar o agenciamento de funerais e de cadáveres, sob pena de rescisão do contrato de concessão.

Art. 8º Fica criada a “Central de Atendimento do Serviço Funerário”, com supervisão permanente do Poder Público Municipal, através da unidade administrativa competente, com o objetivo de sistematizar a divisão equitativa do número de atendimentos entre todas as concessionárias, em forma de rodízio, de maneira a proporcionar a prestação do serviço igualitariamente, afastando a prática do agenciamento na busca de clientes.
I - A “Central de Atendimento do Serviço Funerário” deverá prestar todas as informações relacionadas aos cemitérios, serviços funerários, grupos de produtos e serviços, emissão de taxa de sepultamento e respectivas tabelas de preços e outras informações afins.
II - A “Central de Atendimento do Serviço Funerário” deverá realizar atendimento ininterrupto, sendo sua implantação e funcionamento, inclusive despesas com funcionários, de total responsabilidade das empresas concessionárias, não acarretando nenhuma despesa ao Município.
III - A “Central de Atendimento do Serviço Funerário” deverá manter a tabela de preços em local visível, com tamanho mínimo de 30cm x 42cm, contendo ainda número de telefones dos órgãos fiscalizadores, sendo proibida a exibição em via pública.

§ 1º Fica instituída a “Guia de Autorização para Liberação de Corpos”, cuja emissão será de competência exclusiva da “Central de Atendimento do Serviço Funerário” para os óbitos ocorridos no Município de São José.
§ 2º Caberá ao Poder Executivo definir os requisitos e procedimentos para emissão da “Guia de Autorização para Liberação de Corpos” por meio de norma regulamentadora.

Art. 9º. Constituem obrigações da empresa concessionária, sem prejuízo das mencionadas anteriormente e de outras estabelecidas no edital e em regulamentos:
I - sujeitar-se às normas e regulamentos expedidos pelo Poder Executivo e à fiscalização dos serviços prestados;
II - assegurar aos agentes fiscalizadores do Município o livre acesso às suas dependências;
III - manter os documentos contábeis e as despesas operacionais à disposição do Município;
IV - manter instalações adequadas à prestação dos serviços;
V - cumprir as ordens de serviços expedidas pelo Poder Executivo Municipal;
VI - prestar atendimento gratuito à família do falecido quando este, comprovadamente, por meio dos critérios estabelecidos pela Secretaria de Assistência Social do Município de São José/SC e respeitando as regras do art. 14, desta Lei, não tiver condições financeiras para suportar as despesas com o sepultamento e quando se tratar de falecimento de indigente;
VII - oferecer o serviço de tanatopraxia para o preparo do corpo, exercido por profissional legalmente habilitado, quando:
a) o corpo for transladado para município localizado a distância superior a 250 km (duzentos e cinqüenta quilômetros);
b) o velório ultrapassar a 24 horas.
VIII - manter estoques com os tipos de ataúdes previstos nas tabelas do Anexo I, desta lei, em pelo menos 03 (três) de cada tipo;
IX - fornecer a mão-de-obra necessária para a plena execução dos serviços, mantendo funcionários devidamente identificados e uniformizados e em número e especialização compatíveis com a natureza do serviço, responsabilizando-se perante o Poder Executivo Municipal por todos os atos de seus subordinados durante a sua execução, bem como por acidentes ou sinistros praticados ou sofridos por seus prepostos;
X - arcar com todos os encargos sociais, seguros, uniformes, alimentação e demais exigências das leis trabalhistas, previdenciárias, sindicais e securitárias, sendo considerada, nesse particular, como única empregadora, conforme determina o parágrafo único do art. 31 da Lei Federal nº 8.987/95;
XI - observar, na prestação dos serviços, toda e qualquer prescrição e norma de caráter sanitário expedida pelos órgãos públicos competentes e legislação correlata, sob pena de revogação da concessão e rescisão do contrato, nos termos desta lei;
XII - responder por todos os prejuízos causados, em decorrência de suas atividades, ao Município, aos usuários ou a terceiros, sem que a fiscalização exercida pelos órgãos municipais competentes exclua ou atenue essa responsabilidade;
XIII - atender à solicitação da autoridade competente para o recolhimento de cadáveres em vias públicas, clínicas, hospitais, e o respectivo transporte e remoção de quaisquer desses locais até o Instituto Médico Legal, e deste até o velório ou cemitério, sempre dentro dos limites territoriais do Município;
XIV - manter permanentemente exposta ao público a tabela de preços dos serviços objeto da concessão;
XV - instalar-se em local apropriado, previamente vistoriado e aprovado pelo Município;
XVI - manter no mínimo 01 (um) veículo utilitário e 02 (dois) veículos para uso em cortejo, com no máximo 05 (cinco) anos de fabricação, em perfeitas condições de uso e trafegabilidade, tanto em termos de  mecânica como de estética, limpeza, higiene e segurança, observadas as determinações do Código de Trânsito Brasileiro, atendendo as seguintes exigências:
a) possuir seguro contra terceiros;
b) possuir pintura uniforme preta;
c) conter nas portas dianteiras a marca, sigla ou denominação da empresa concessionária;
d) ser licenciado no Município de São José/SC, junto ao Órgão Estadual executivo de trânsito;

§ 1º Os veículos funerários referidos no caput deste artigo serão, anualmente, vistoriados e aprovados por fiscalização do município de São José, que fornecerá às concessionárias a respectiva Declaração de Vistoria.
§ 2º Na prestação do serviço funerário, é proibido o uso de ambulâncias ou qualquer outro veículo que não atenda as exigências contidas nesta Lei.
§   3º Cada veículo poderá transportar ataúdes com um único corpo.
§ 4º Os veículos das empresas concessionárias não poderão permanecer estacionados em frente a hospitais, as Clínicas Médicas e em locais onde ocorrerem acidentes automobilísticos, salvo na hipótese de prestação do serviço de que trata esta Lei e pelo tempo estritamente necessário para tal, exceto nas adjacências da sede da “Central de Atendimento do Serviço Funerário”, e das empresas concessionárias do serviço funerário.
§ 5º A Concessionária que oferecer serviços de capela e tanatopraxia deve possuir as devidas licenças para autorização e funcionamento.
XVII – quando o sepultamento implicar na formação de cortejo por ruas da cidade, a empresa concessionária deverá comunicar o comando Guarda Municipal de São José, solicitando a escolta e o controle do trânsito;
XVIII – absorverem e responderem pela consecução das obras de “carneiras”, bem como a construção e preservação de capelas mortuárias, cabendo à Secretaria Municipal de Urbanismo e Serviços Públicos sua fiscalização;
XIX - obter alvarás de localização e sanitário para seu estabelecimento, nos termos da legislação vigente, mediante o pagamento dos tributos respectivos;
 
Art. 10. São direitos dos usuários:
I - receber serviço adequado e qualificado;
II - receber informações relativas ao Serviço Funerário Municipal e sua forma de execução;
III - receber as orientações necessárias sobre os tipos de serviços disponíveis;
IV - garantia da oferta dos diversos padrões de produtos e materiais.
 
Art. 11. São obrigações dos usuários:
I - zelar pelo patrimônio público ou particular colocado à sua disposição ou utilizado na execução dos serviços;
II - levar ao conhecimento do Poder Executivo e da empresa concessionária as irregularidades de que tenha conhecimento, referente aos serviços prestados.

Art. 12. A empresa concessionária será remunerada por intermédio de pagamento efetuado diretamente pelo contratante dos serviços, cujos preços obedecerão rigorosamente a tabela editada pelo Município, para cada diferente serviço ou bem à venda.

Art. 13. As tarifas do serviço funerário municipal serão estabelecidas por ato do Chefe do Poder Executivo e atualizadas anualmente pela variação do Índice Nacional de Preços ao Consumidor (INPC), ou outro índice que vier a sucedê-lo.

Art. 14. As empresas concessionárias fornecerão gratuitamente os serviços funerários, denominado auxílio funeral, às pessoas em situação de vulnerabilidade social, diante de critérios estabelecidos pela Secretaria de Assistência Social do Município de São José/SC e Conselho Municipal de Assistência Social de São José/SC, conforme resolução específica.
§ 1º O auxílio funeral é um benefício eventual, direito garantido pela Lei Orgânica de Assistência Social – LOAS (Lei nº 8742/93), sendo considerado como uma modalidade de provisão de Proteção Social Básica de caráter complementar e temporário, integrando o Sistema Único de Assistência Social – SUAS;
§ 2º Além dos produtos e serviços: urna mortuária; velório; utilização da capela; transporte/translado; preparação do corpo; manto protetor; o auxílio funeral deverá compor a isenção das taxas de sepultamento e outras, devendo estes serviços/produtos estarem descritos e fixados em local visível como parte integrante ao Auxílio Funeral.
          § 3º Na concessão do auxílio funeral é expressamente proibido qualquer tipo de situação vexatória ou de constrangimento quando na comprovação das necessidades dos beneficiários, sendo que a Secretaria de Assistência Social deverá expedir Declaração de Requerimento de auxílio funeral diante da Auto-declaração de Situação de Vulnerabilidade Social.
§ 4º Os usuários que realizarem requerimento da gratuidade do auxílio funeral serão responsáveis pela veracidade das informações, cabendo aplicação de penalidades em casos de fraude, de acordo com o Código Penal e Código Civil.
§ 5º As concessionárias deverão encaminhar mensalmente à Secretaria Municipal de Assistência Social do Município de São José/SC e ao Conselho Municipal de Assistência Social de São José/SC o quadro demonstrativo das concessões realizadas gratuitamente, seguindo suas orientações e fluxograma de atendimento.
§ 6º As entidades governamentais e não governamentais de assistência social sem fins lucrativos, através de seus representantes legais, que possuam Programas de Institucionalização, poderão requerer o auxílio funeral para o “de cujus” institucionalizado que não possua família ou responsável, desde que cumpridas todas as exigências legais.

Art. 15. O descumprimento pelas empresas concessionárias de qualquer exigência contida nesta Lei ou em regulamento complementar, sujeitar-lhe-á à aplicação, separada ou cumulativa, pelo Poder Executivo, por meio da Secretaria de Urbanismo e Serviços Públicos, das seguintes sanções:
I - advertência escrita;
II - multa no valor de 20 (vinte) URM’s, a ser aplicada em dobro no caso de reincidência;
III - suspensão da atividade até correção da irregularidade;
IV - revogação da concessão e rescisão do contrato de concessão.

Art. 16. Constatado pela Secretaria de Urbanismo e Serviços Públicos o descumprimento das normas legais e regulamentares, sofrerá a concessionária imposição da penalidade de advertência, mediante notificação escrita, que especificará o dispositivo inobservado, fixando um prazo para a regularização.

Art. 17. Na continuidade da inobservância das normas legais e regulamentares será aplicada ao infrator a multa estabelecida no inciso II do art. 15 desta Lei, e, no caso de reincidência, o dobro do respectivo valor.

Art. 18. A multa deverá ser paga pela empresa concessionária no prazo de 10 (dez) dias, contado da ciência da notificação ou do indeferimento do recurso.

Art. 19. Independentemente das penalidades pecuniárias, impostas à empresa concessionária, a concessão poderá ser revogada a qualquer tempo, sem quaisquer indenizações, além das hipóteses previstas nesta Lei, no caso de a concessionária incorrer nas seguintes situações:
I - perda da capacidade financeira, técnica ou administrativa;
II - paralisação dos serviços objeto da concessão;
III - subcontratação ou transferência a terceiros, no todo ou em parte, dos serviços objeto da concessão;
IV - descumprimento de qualquer cláusula do instrumento de concessão.

Art. 20. A empresa concessionária poderá apresentar defesa por escrito, no prazo de 05 (cinco) dias, contado da data do recebimento da notificação das penalidades aplicadas.
Parágrafo único. Na hipótese de seu indeferimento, caberá recurso ao Chefe do Poder Executivo, no prazo de 10 (dez) dias, contado do recebimento da notificação da decisão.

Art. 21. Em todos os casos de óbitos em que a “causa mortis” apontar doenças contagiosas com risco à saúde pública, os sepultamentos deverão se dar obrigatoriamente em urnas do tipo zincada ou invólucro em material impermeável lacrado, conforme determinação do médico legista.
Parágrafo único. Em casos de situações de vulnerabilidade social e gratuidade no auxílio funeral, a Secretaria Municipal de Assistência Social deverá proceder ao referido atendimento diante de levantamento socioeconômico da família e parecer social.

Art. 22. Os óbitos ocorridos em domicílio ou nos casos onde não houver diagnóstico da “causa mortis”, o “de cujus” deverá ser transportado ao Serviço de Verificação de Óbito para a realização da autópsia, pela concessionária de plantão.

Art. 23. Cabe à Secretaria de Urbanismo e Serviços Públicos de São José/SC decidir sobre questões inerentes aos serviços funerários no tocante:
I – análise, fiscalização e deliberação;
II – elaboração de planos e estudos.

Art. 24. O Município deverá realizar a divulgação dos serviços funerários prestados à população, de acordo com a legislação vigente, destacando os direitos aos cidadãos e deveres das concessionárias, publicando no portal eletrônico oficial da Prefeitura Municipal de São José, em link de fácil acesso e reconhecimento das informações.

Art. 25. Ato do Chefe do Poder Executivo regulamentará esta Lei, no que for necessário, no prazo de (90) dias, contados de sua publicação.

Art. 26. Esta Lei entrará em vigor na data de sua publicação, revogando-se a Lei Ordinária Nº 4.928/2010.

Paço Municipal, em São José (SC), 07 de dezembro de 2020.


ADELIANA DAL PONT
Prefeita Municipal


ANEXO I

GRUPO I – Auxílio Funeral (Distribuição Gratuita)

TABELA I

	URNAS / SERVIÇOS - NATIMORTO E INFANTIL ATÉ 12 (DOZE) ANOS

	Urna de Madeira simples

	Sem visor

	Sem babado

	Castiçais com 02 (duas velas e reposição)

	Transporte em Carro Fúnebre

	Uso de capela mortuária até 12 horas

	Manto Protetor



TABELA II

	PRODUTO /SERVIÇOS - ADULTO

	Urna de Madeira com Verniz

	Sem Visor

	Babado simples

	Alça Dura

	Castiçais com 02 (duas velas e reposição)

	Paramentos Simples (banquetas, pé de velas)

	Transporte em Carro Fúnebre

	Uso de capela mortuária até 12 horas

	Manto Protetor



GRUPO II
TABELA III

	PRODUTOS / SERVIÇOS PARA VENDA – ADULTOS
(PREÇO MÁXIMO)

	Urna de Madeira com Verniz
	


R$ 720,00


	Sem visor
	

	Alça Dura
	

	Babado Simples
	

	Castiçais com 02 (duas) velas e reposição
	

	Paramentos Simples (banquetas, pé de velas)
	

	Preparação do Corpo (higienização)
	

	Transporte Municipal em Carro Fúnebre
	




TABELA IV

	PRODUTOS / SERVIÇOS PARA VENDA – ADULTOS
(PREÇO MÁXIMO)

	Urna de Madeira com Verniz
	



R$ 950,00


	Sem visor
	

	Alça Dura
	

	Babado Simples
	

	Castiçais com 02 (duas) velas e reposição
	

	Paramentos Simples (banquetas, pé de velas, livro de presença)
	

	Preparação do Corpo (higienização)
	

	Transporte Municipal em Carro Fúnebre
	



TABELA V

	PRODUTOS / SERVIÇOS PARA VENDA – ADULTOS
(PREÇO MÁXIMO)

	Urna de Madeira com Verniz Alto-Brilho
	




R$ 1.250,00


	Com visor
	

	Alça Varão
	

	Babado Semilom com sobre-babado em renda
	

	Castiçais com 02 (duas) velas e reposição
	

	Véu Simples
	

	Paramentos (banquetas, pé de velas, livro de presença)
	

	Preparação do Corpo (higienização)
	

	Transporte Municipal em Carro Fúnebre
	



GRUPO III
TABELA VI

	PRODUTOS / SERVIÇOS - AVULSOS

	
Locação de Capela
	
R$ 230,00




Página 10 de 10

 

Secretariada . J@la SAOJOSE
Casa Civil LCEA PREFEITURA

 

, SAOJOSE
asprae 4we prCrET URA



