 



MUNICÍPIO DE GUARAPARI

ESTADO DO ESPÍRITO SANTO

Gabinete da Secretaria Municipal da Saúde

RECOMENDAÇÃO TÉCNICA Nº 005/2020

CONSIDERANDO que a classificação da situação mundial do Novo Coronavírus como pandemia significa o risco potencial de a doença infecciosa atingir a população mundial de forma simultânea, não se limitando a locais que já tenham sido identificadas como de transmissão interna;


CONSIDERANDO a Lei nº 13.979, de 06 de fevereiro de 2020, que dispõe sobre medidas para enfrentamento da emergência de saúde pública de importância internacional decorrente do Novo Coronavírus;


CONSIDERANDO a Portaria do Ministério da Saúde nº 356 de 11 de março de 2020, que dispõe sobre a regulamentação e operacionalização do disposto na Lei nº 13.979, de 6 de fevereiro de 2020, que estabelece as medidas para enfrentamento da emergência de saúde pública de importância internacional decorrente do coronavírus (COVID-19);


CONSIDERANDO o Decreto Nº 4593-R, de 13 de março de 2020 do Governo Estadual do Espirito Santo, que Decreta o estado de emergência em saúde pública no Estado do Espírito Santo e estabelece medidas sanitárias e administrativas para prevenção, controle e contenção de riscos, danos e agravos decorrentes do surto de coronavírus (COVID-19) e dá outras providências;

CONSIDERANDO a Portaria Nº 036-R, de 16 de março de 2020 do Secretário Estadual de Saúde, que estabelece protocolo clínico para síndromes respiratórias gripais, em virtude do surto de coronavírus (COVID-19), durante a vigência do estado emergência de saúde pública estadual e dá outras providências;


CONSIDERANDO os Decretos Municipais nº 202, 203, 204, 205, 207, 209, 212, 218, 253, 255, e 256/2020 que dispõe sobre as medidas administrativas e sanitárias imprescindíveis para o enfrentamento da emergência de saúde pública em razão do surto de coronavírus (COVID-19);


A SECRETÁRIA MUNICIPAL DA SAÚDE DE GUARAPARI, no uso de suas atribuições legais e de acordo com o disposto na Lei Orgânica do Município de Guarapari, e, em consonância com a Equipe Técnica da Secretaria Municipal de Saúde nomeada através da Portaria SEMSA nº 061/2020,
	R E C O M E N D A :



Art. 1º. Recomenda-se às chefias imediatas da área da saúde pela manutenção dos servidores maiores de 60 (sessenta) anos, com morbidade atestada, portadores de doenças respiratórias crônicas ou comprometedoras de imunidade, devidamente comprovadas por laudos médicos, bem como, gestantes de alto risco, entretanto, que preferencialmente, desempenhem suas funções em atividades de gestão, suporte e assistência à pacientes que não sejam suspeitos ou confirmados de Covid-19 ou síndrome gripal.

Art. 2º. Recomenda-se a utilização nas Unidades Básicas de Saúde do Plano de Contingência e Fluxograma para enfrentamento a disseminação do Vírus Covid-19, intensificando os atendimentos e acolhimento nas UBS de forma a não sobrecarregar a UPA-24h.

Art. 3º. Estabelecer as seguintes regras para a realização de funerais no território municipal:

I – fica vedada a realização de velórios aos pacientes confirmados ou com suspeita de Covid-19, aos pacientes com óbitos por outras causas fica vedada a realização de velórios:

a) em igrejas;

b) em residências;
II – os velórios deverão ser realizados em Casas Funerárias ou nas capelas mortuárias administrativas pelo Município, e, serão admitidas concomitantemente até vinte pessoas em seu interior.

III – os velórios deverão ser realizados obrigatoriamente com caixão fechado, que será cercado para evitar o toque por parte dos visitantes, sendo terminantemente vedado o contato com o corpo ou o caixão;

IV – os velórios terão duração máxima de uma hora;

V – assim que encerrado o velório, o ambiente será imediatamente higienizado pelo serviço funerário privado, se houver, com produtos desinfetantes, como cloro, álcool ou similar;

VI – o enterro deve ser realizado logo em seguida ao término do velório;

VII – fica vedado o transporte de visitantes e parentes do local do velório para o cemitério com veículos de transporte coletivo como ônibus e vans;

VIII  – fica recomendado aos visitantes e parentes do de cujus que mantenham distância entre si e se abstenham de contatos físicos durante o funeral;

IX – a autoridade sanitária, julgando que as medidas estipuladas neste artigo não estão sendo obedecidas ou que não são suficientes para conter a propagação do Covid-19, poderá determinar a abreviação do tempo previsto para o velório e ordenar o imediato sepultamento;

X – dada a gravidade da situação epidemiológica mundial, recomenda-se veementemente a parentes, amigos, conhecidos e a toda e qualquer pessoa que tinha contato com o de cujus ou o tem com sua família que se abstenha de comparecer fisicamente ao funeral e que enviem suas condolências por telefone ou redes sociais.

Art. 4º. Para fins de manejo com pacientes infectados por COVID-19 pós-morte, orienta-se pelo acolhimento das recomendações contidas na Nota Técnica COVID-19 n° 02/2020. Recomenda-se que os serviços de saúde públicos e privados NÃO enviem casos suspeitos ou confirmados de COVID-19 para o Serviço de Verificação de Óbito (SVO) e atuem em consonância com as diretrizes do Ministério da Saúde através do Protocolo de Manejo de corpos no contexto do novo coronavírus COVID-19 (Versão 1 – Publicada em 25/03/2020).

Art. 5º. Disponibilização de apoio psicológico para os profissionais da saúde que atuam na linha de frente ao combate do Covid-19, através de Central de Atendimento e Acolhimento Psicológico por via telefônica de Segunda a Sexta de 08h às 12h e 13h às 17h.

Art. 6º. Recomenda-se aos laboratórios que realizam o exame para Covid-19, a utilização da plataforma E-SUS VS nos casos de doenças de notificações compulsórias.

Art. 7º. Revogar a suspensão referente ao art. 8º da Recomendação Técnica Nº 002/2020, devendo as ações de castração do CCZ retornarem a partir de 24/04/2020.

Art. 8º. Revogar o inc. III, do art. 4º da Recomendação Técnica Nº 003/2020, devendo a apuração de frequência por biometria retornar a partir de 04/05/2020 no âmbito da Secretaria Municipal de Saúde e suas respectivas unidades.

Art. 9º. Prorrogar até 30/Jun./2020 as medidas sanitárias previstas nos artigos 8º, 9º e 10 da Recomendação Técnica Nº 001/2020, e, os artigos 10 e 11 da Recomendação Técnica Nº 002/2020.

Art. 10. Como o quadro que estamos enfrentando do Coronavírus é dinâmico, essas medidas poderão ser revistas e alteradas a qualquer momento pela Secretaria Municipal de Saúde e Comitê Técnico de gerenciamento.
Guarapari/ES, 03 de Abril de 2020,
ALESSANDRA SANTOS ALBANI
Secretária Municipal de Saúde









                 Página 4 de 4

