 



ESTADO DE SANTA CATARINA

MUNICÍPIO DE CHAPECÓ


DECRETO Nº. 38.751, DE 09 DE ABRIL DE 2020.
Declara imóveis de utilidade pública, para fins de desapropriação.



O Prefeito Municipal de Chapecó, Estado de Santa Catarina, no uso de suas atribuições legais que lhe confere o inciso IV e XIII, do art. 77 da Lei Orgânica do Município de Chapecó, os artigos 5º, "i" e 6º ambos do Decreto-Lei nº 3.365, de 21.06.41,


D E C R E T A:



Art. 1º. Ficam declarados de utilidade pública, para fins de desapropriação:


I - uma área de terras com 2.354,13m² (dois mil e trezentos e cinquenta vírgula treze quatro metros quadrados), dentro de uma área maior, descrita na Matrícula Imobiliária nº. 61.632, do Cartório de Registro de Imóveis da Comarca de Chapecó, Estado de Santa Catarina, que consta pertencer a Irmãos Stakonski Empreendimentos Imobiliários Ltda.


II - uma área de terras com 2.057,76m² (dois mil e cinquanta e sete vírgula setenta e seis metros quadrados), dentro de uma área maior, descrita na Matrícula Imobiliária nº. 73.260, do Cartório de Registro de Imóveis da Comarca de Chapecó, Estado de Santa Catarina, que consta pertencer a Salin de Araújo, Maria de Lourdes de Araújo e outros.


Parágrafo único. Os imóveis ora declarado de utilidade pública serão utilizados para fins de desenvolvimento de projeto de abertura de acesso principal em favor dos imóveis lindeiros, bem como, para fins de desenvolvimento das atividades industriais e comerciais da região, por meio da implantação de via de acesso público perpétua, visando facilitar a logística e o fluxo rodoviário, tendo em vista o grande potencial de desenvolvimento econômico e sustentabilidade da localidade.



Art. 2º. Este Decreto entra em vigor na data de sua publicação.



Art. 3º. Revogam-se as disposições em contrário.

Gabinete do Prefeito Municipal de Chapecó, Estado de Santa Catarina, em 09 de abril de 2020.

LUCIANO JOSÉ BULIGON

Prefeito Municipal
PAGE  

