
 

 
 

DECRETO Nº 5921, DE 20 DE MARÇO DE 2020 
 
 

Prorroga o prazo para o pedido de revisão e isenção de 
IPTU para o exercício de 2020 e da outras providências. 

 
 

O PREFEITO MUNICIPAL DA SERRA, Estado do Espírito Santo, usando das atribuições legais, que lhe são 
conferidas pelo disposto no inciso V do artigo 72 da Lei Orgânica do Município, e tendo em vista o disposto na 
Lei Federal nº 13.979, de 6 de fevereiro de 2020. 
 
CONSIDERANDO a situação atual da pandemia do Novo Coronavírus (Covid-19) no Brasil e a necessidade de 
conter o avanço da doença; 
 
CONSIDERANDO o Decreto nº 5884/2020, que declara situação de emergência em saúde pública no Município 
da Serra em razão de surto da doença; 
 
CONSIDERANDO a necessidade de garantir a segurança de nossos servidores, bem como dos Munícipes. 
 
 
D   E   C    R    E    T    A : 

 
 
Art. 1º Excepcionalmente para o exercício de 2020, os contribuintes que tiveram os pedidos de isenção 
deferidos para o exercício de 2019 conforme artigo 364, inciso III, da Lei Municipal nº 3.833, de 28 de 
dezembro de 2011, que trata da isenção de IPTU para aposentado ou pensionista, terão suas isenções 
renovadas automaticamente para 2020. 
 
Parágrafo único. O contribuinte que adquiriu o direito a isenção mencionada no caput deste artigo a partir de 
12 de abril de 2019, terá o prazo para o pedido de isenção prorrogado para até 30 de junho de 2020. 
 
Art. 2º Os pedidos de revisão previstos no artigo 398 da Lei Municipal nº 3.833, de 28 de dezembro de 2011, 
terão o prazo prorrogado para até 30 de junho de 2020.  
 

Art. 3º A teor do permissivo contido no artigo 5º da Lei Federal nº 8.666/1993 – relevantes razões de 
interesse público, enquanto perdurar a situação de emergência prevista no Decreto nº 5884/2020, as despesas 
decorrentes de obrigações financeiras contraídas para fins de combate à pandemia serão dispensadas da 
obediência à ordem cronológica prevista no Decreto nº 5025/2019, mediante justificativa prévia, devidamente 
publicada. 
 
 
Art. 4º A Certidão Negativa de Débito – CND e a Certidão Positiva com Efeito de Negativa - CPD/EN, já 
emitida, que tiver o prazo previsto no artigo 178, § 2º da Lei Municipal nº 3.833, de 28 de dezembro de 2011, 
vincendo nos próximos 60 dias, terá o prazo de vencimento automaticamente prorrogado por mais 60 dias, 
contados do vencimento da mesma. 
 
Art. 5º Os prazos para impugnações e recursos administrativos referente aos Créditos Tributários, bem como 
Autos de Infração da Secretaria Municipal da Fazenda – Sefa, vincendos nos próximos 60 dias, contados da 
publicação desde decreto, ficam prorrogados por mais 60 dias contados a partir do vencimento do mesmo. 
 
Art. 6º Este Decreto entrará em vigor na data da sua publicação, retroagindo seus efeitos a 19 de março de 
2020, ficando revogadas as disposições em contrário. 
 
 

Palácio Municipal em Serra, aos 20 de março de 2020. 
 
 
 
 
 

  AUDIFAX CHARLES PIMENTEL BARCELOS 
Prefeito Municipal 

 

 


