
MUNICÍPIO DE GUARAPARI
ESTADO DO ESPÍRITO SANTO
GABINETE DO PREFEITO

DECRETO Nº.405/2020


DECLARA DE UTILIDADE PÚBLICA, PARA EFEITO DE DESAPROPRIAÇÃO, DA GLEBA LOCALIZADA NA RUA JOSÉ LAURO DE ANDRADE, GUARAPARI, E DÁ OUTRAS PROVIDÊNCIAS. 



O PREFEITO MUNICIPAL DE GUARAPARI, Estado do Espírito Santo, no uso das atribuições legais que lhe são conferidas pelos artigos 4º e 5º, do Decreto-Lei nº 3.365/1941, c/c o art. 88, Inciso VI, da Lei Orgânica Municipal - LOM;
Considerando a demanda por vagas na Educação Infantil na região compreendida pelos bairros Santa Rosa e Jardim Boa Vista, principalmente no que tange aos alunos em idade de Creche (0 a 03 anos), visto que na Unidade Escolar já existente, Maria Gama dos Santos, não há espaço suficiente para atendimento das crianças; 

Considerando que a localização do CEMEI Maria Gama dos Santos, tornou-se inapropriada e perigosa devido a expansão da Avenida Paris, e consequentemente grande movimento de veículos que ocorrerá no entorno da referida Creche, necessitando ser construído outro prédio escolar em local mais adequado e com maior segurança;

Considerando a necessidade de atendimento às crianças da região com a ampliação das matrículas de Creche conforme preconiza o Plano Municipal de Educação – Lei nº 3934/2015 – Meta01: ...ampliar a oferta de educação infantil em creches de forma a atender, no mínimo, 50% (cinquenta por cento) das Crianças de até 3 (três) anos até o final da vigência deste PME, bem como atendimento ao TAC – Termo de ajustamento de Conduta, firmado com o Ministério Público em 12 de dezembro de 2013;

Considerando que a atual área existente no local, pertencente ao Município de Guarapari não dispõe de espaço suficiente para a construção da Unidade Escolar, e, que a área indicada no presente decreto atende as necessidades da Secretaria Municipal de Educação – SEMED;

Considerando o que mais consta do Processo Administrativo nº 8939/2020;


D E C R E T A:

Art. 1º - Fica declarada de utilidade pública para fins de desapropriação em favor do Município de Guarapari por via amigável ou judicial, duas áreas de terra localizadas na Rua José Lauro de Andrade, Bairro Jardim Santa Rosa, neste Município, destinado à construção de um Centro Municipal de Educação Infantil (CEMEI), com as seguintes inscrições imobiliárias perante o Cadastro Técnico Municipal:
· Parte da Gleba: localizada na Rua José Lauro de Andrade, Bairro Jardim Santa Rosa – Guarapari/ES, Área: 1.210,00 m² (mil duzentos e dez metros quarados), matrícula nº 48.468 - Proprietários ou Detentores: Ascendino Xavier das Chagas e Diana Maria Martins Nogueira;



·  Parte da Gleba: localizada na Rua José Lauro de Andrade, Bairro Jardim Santa Rosa – Guarapari/ES, Área: 1.100,00 m² (mil e cem metros quarados), matrícula nº 48.468 - Proprietários ou Detentores: Diana Maria Martins Nogueira e Ascendino Xavier das Chagas.

Art. 2º - Fica a Secretaria Municipal de Educação – SEMED, autorizada a promover a efetivação da desapropriação do imóvel descrito no art. 1º deste Decreto na forma da legislação pertinente;
Parágrafo único - Em caso da efetivação deste procedimento por via judicial, fica a Procuradoria Geral do Município de Guarapari-ES autorizada a ajuizar a ação competente, podendo, na petição inicial, ou no curso do respectivo processo, solicitar o seu desenvolvimento em caráter de urgência, nos termos da legislação aplicável, para fins de obtenção de Mandado de Imissão Provisória na posse da área de terra ora declarada como de utilidade pública. 
Art. 3º. Este decreto entrará em vigor na data de sua publicação.
Art. 4º. Revogam-se as disposições em contrário.


Guarapari/ES, 30 de julho de 2020.



EDSON FIGUEIREDO MAGALHÃES
Prefeito Municipal







 

