
PORTARIA SESA nº 11 DE 19 DE MARÇO DE 2020

DISPÕE SOBRE AS MEDIDAS ADMINISTRATIVAS PARA
ENFRENTAMENTO DA EMERGÊNCIA DE SAÚDE PÚBLICA
DECORRENTE DO CORONAVÍRUS (COVID-19) E INFORMA A
POPULAÇÃO SOBRE OS PROCEDIMENTOS DE LICENCIAMENTO
SANITÁRIO, ATENDIMENTO AO PÚBLICO E DÁ OUTRAS
PROVIDÊNCIAS.

O secretário de Saúde do município da Serra no uso de suas atribuições e de acordo com o inciso II do
artigo 78 da lei orgânica do Município da Serra de 05 de abril de 1990;

Considerando a Declaração de Emergência em Saúde Pública de Importância Internacional pela
Organização Mundial da Saúde em 30 de janeiro de 2020, em decorrência da Infecção Humana pelo
novo coronavírus (COVID-19);

Considerando a Portaria nº 188/ GM/MS, de 4 de fevereiro de 2020, que Declara Emergência em Saúde
Pública de Importância Nacional - ESPIN, em decorrência da Infecção Humana pelo novo coronavírus
(2019-nCoV);

Considerando o Decreto Nº 4593 - R, de 13 de março de 2020, que dispõe sobre o estado de emergência
em saúde pública no Estado do Espírito Santo e estabelece medidas sanitárias e administrativas para
prevenção, controle e contenção de riscos, danos e agravos decorrentes do surto de coronavírus
(COVID-19) e dá outras providências;

Considerando o Decreto Municipal 5.884, de 17 de março de 2020, que declara situação de emergência
em saúde pública no Município da Serra, em razão de surto de doença respiratória –1.5.1.1.0 –
Coronavírus e dispõe sobre as medidas para seu enfrentamento, nos termos da Lei Federal nº 13.979,
de 6 de fevereiro de 2020.

Considerando o Código de Saúde do Município da Serra, Lei 2.915 de 23 de dezembro de 2005;

Resolve:

Art. 1º Realizar atendimento ao público apenas por meio remoto, (correio eletrônico e telefone).

Art. 2º Mediante análise da Gerência da Vigilância Sanitária (VISA) e/ou quando solicitado pelo
requerente, estender por 6 (seis) meses o prazo de validade dos alvarás sanitários já vencidos com
processos de licenciamento em trâmite.

I - O requerimento de licença sanitária em caráter emergencial, devidamente assinado, deverá ser
enviado por e-mail à supervisão competente:

a. Supervisão do Setor de Alimentos: ssa.doc.visa@serra.es.gov.br;
b. Supervisão do Setor de Medicamentos e Produtos de Interesse à Saúde:

smp.doc.visa@serra.es.gov.br;
c. Supervisão de Serviços de Saúde e de Interesse à saúde: ssis.doc.visa@serra.es.gov.br;

mailto:alimentos.gvs@serra.es.gov.br
mailto:smp.gvs@serra.es.gov.br
mailto:ssis.doc.visa@serra.es.gov.br


Art. 3º Para os alvarás sanitário das empresas cujo prazo de validade vencerão nos próximos 60 dias, a
partir da publicação desta Portaria, fica a vigência da Licença Sanitária anterior estendida por 6 meses,
mediante análise da Gerencia da Vigilância Sanitária e/ou solicitação do requerente para os e-mails
citados no inciso I do artigo 2º.

Art. 4º Os recursos de auto de infração deverão ser entregues por meio eletrônico para a supervisão de
auto de infração: sava.doc.visa@serra.es.gov.br

Art. 5º Os documentos a serem entregues na Vigilância Sanitária, provenientes de Termo de Notificação,
deverão ser enviados para o e-mail da respectiva Supervisão, com a indicação do número processo em
trâmite na Vigilância Sanitária.

a. Supervisão de alimentos: ssa.doc.visa@serra.es.gov.br;
b. Supervisão de Medicamentos: smp.doc.visa@serra.es.gov.br;
C. Supervisão de Serviços de Saúde de Interesse à saúde: ssis.doc.visa@serra.es.gov.br

Art. 6º As novas empresas deverão requerer alvará sanitário por meio do Sistema Integrador da Junta
Comercial Simplifica ES, no link http://www.simplifica.es.gov.br/

Art. 7º As empresas que necessitam requerer o alvará sanitário pela primeira vez, mas não são novas
empresas, deverão entrar em contato por e-mail para solicitá-lo, enviando o requerimento de Alvará
Sanitário Emergencial juntamente com a documentação necessária para:
apoio.doc.visa@serra.es.gov.br.

Art 8º Fica definido o modelo de requerimento de Alvará Sanitário Emergencial anexo a esta Portaria e
disponível no site: http://www.serra.es.gov.br/site/pagina/licenciamento-sanitario-ls

Art 9º Suspendem-se as inspeções sanitárias para fins de emissão ou renovação de licenciamento
sanitário enquanto perdurar o período de estado de emergência.

Parágrafo único – Ficam mantidas as inspeções sanitárias nos casos emergenciais em que houver risco
iminente ou dano a saúde da população.

Art 11 Outras demandas supervenientes poderão ser tratadas por protocolo interno do serviço e
designação por superior hierárquico.

Art 12 Esta Portaria terá vigência durante todo período de estado de emergência em Saúde Pública
conforme Decreto Municipal n° 5884/2020.

Serra, ES. 20 de março de 2020.

Alexandre Camilo Fernandes Viana

Secretário Municipal de Saúde

mailto:sava.gvs@serra.es.gov.br
mailto:alimentos.gvs@serra.es.gov.br
mailto:smp.gvs@serra.es.gov.br
mailto:serviços.visa.sesa@serra.es.gov.br
http://www.simplifica.es.gov.br/
mailto:apoio.visa@serra.es.gov.br
http://www.serra.es.gov.br/site/pagina/licenciamento-sanitario-ls

