

PREFEITURA MUNICIPAL DE BLUMENAU

Secretaria Municipal de Desenvolvimento Social
Conselho Municipal de Políticas Públicas Sobre Drogas


EDITAL DE CONVOCAÇÃO - COMEN Nº 01/2020
ANDREY SAGAZ FORTE, Vice Presidente do Conselho Municipal de Políticas Públicas Sobre Drogas - COMEN, nos termos da Lei Complementar nº 856, de 26 de abril de 2012, CONVOCA as Organizações da Sociedade Civil – OSC’s, com sede e atividades no Município de Blumenau/SC, para a Assembleia de Escolha dos/as Representantes que comporão o Conselho Municipal de Políticas Públicas Sobre Drogas COMEN - Gestão 2020/2022, conforme normas previstas neste Edital.
1. DA REPRESENTAÇÃO DA SOCIEDADE CIVIL
1.1 As Organizações da Sociedade Civil – OSC’s serão eleitas, atendendo ao disposto do Art.18, da Lei Complementar nº 856, de 26 de abril de 2012, inciso II, alíneas "g", "h" e "i", e Decreto Municipal nº 10.089 de 29 de agosto de 2013, § 3:

I – um/a representante das Associações de Moradores;
II – um/a representante dos Conselhos de Segurança - CONSEGs;
III – um/a representante de Instituições Religiosas e Entidades de Grupo de Apoio e/ou Mútua Ajuda e/ou Associação de Usuários.
1.2 O mandato dos/as Conselheiros/as, para Biênio 2020/2022 terá duração de dois (02) anos e será exercido gratuitamente, em razão do seu caráter de relevante interesse público. 

2. DAS INSCRIÇÕES DE CANDIDATOS/AS E CREDENCIAMENTO DE DELEGADOS/AS
2.1 Os/as candidatos/as inscritos são aqueles que, após a homologação de suas inscrições, disputarão o pleito para ocuparem cadeira de conselheiros/as. Os/as delegados/as credenciados, após a homologação do seu credenciamento são aqueles que votarão no dia da Assembléia.
2.2 A inscrição de candidatos/as e credenciamento de delegados/as terá o seguinte prazo:

Início: às 09h do dia 01 de outubro de 2020

Término: às 16h30 do dia 09 de outubro de 2020

2.3 As inscrições de candidatos/as e credenciamento de delegados/as será realizada apenas através do endereço eletrônico comen@blumenau.sc.gov.br 

2.3.1 O envio das inscrições de candidatos/as e credenciamento de delegados/as através do endereço eletrônico deverá constar como assunto “EDITAL DE CONVOCAÇÃO COMEN Nº 01/2020” e respeitar o prazo conforme item 2.1 deste Edital.
2.3.2 Todos os documentos devem ser digitalizados com a assinatura do representante legal da Organização.
2.3.3 Ao enviar a inscrição através do endereço eletrônico, deverá solicitar confirmação de recebimento, que será enviada num prazo de até 24h. Caso não receber a confirmação, a Organização deverá entrar em contato pelo telefone (47) 3381-6642.

2.4 Cada Organização, através do seu representante legal, deverá proceder a inscrição de um/a candidato/a e respectivo/a suplente e o credenciamento de um/a delegado/a e seu/sua respectivo/a suplente.
2.5 As Organizações da Sociedade Civil – OSC’s deverão ainda estar legitimadas para a respectiva representação e demonstrarem em seus Estatutos ou Regulamentos ações/atividades de caráter educacional, assessoria técnica, prestação de serviços, orientação ou apoio assistencial, no âmbito das Políticas Públicas sobre Drogas.
3. DOS DOCUMENTOS PARA INSCRIÇÃO DE CANDIDATOS/AS E CREDENCIAMENTO DE DELEGADOS/AS
3.1 As Organizações, no ato da sua inscrição, deverão apresentar:

I - cópias simples do Estatuto Social ou de seus Regulamentos e da Ata de Eleição da atual Diretoria, devidamente registrados em Cartório;

II - requerimento de inscrição de candidato/a, com respectivo/a suplente, conforme o Anexo I;

III - requerimento de credenciamento de delegado/a, com respetivo/a suplente, conforme o Anexo II;

IV - Cópia simples de documento oficial com foto, dos/as candidatos/as e dos/as delegados/as, (titulares e suplentes).

3.2 Os/as candidatos/as indicados/as pelas Organizações não poderão exercer cargo em comissão ou função de confiança junto a qualquer órgão ou Entidade da Administração Pública Municipal, Estadual ou Federal.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
4. DA COMISSÃO ESPECIAL DO PROCESSO DE ESCOLHA

4.1 A Comissão Especial, instituída pela Resolução COMEN nº 08.2020 composta por Conselheiros/as representantes da Sociedade Civil, coordenará o Processo de Eleição dos/as Representantes da Sociedade Civil para o Conselho Municipal de Políticas Públicas Sobre Drogas - COMEN Biênio 2020/2022. 

5. DA ASSEMBLEIA DE ELEIÇÃO

5.1 A Assembleia de Escolha será realizada na data 29/10/2020, das 9h às 11h30, na Secretaria Municipal de Desenvolvimento Social - SEMUDES (Rua Engenheiro Paul Werner, 726 - Itoupava Seca), em local que garanta as medidas necessárias de prevenção ao COVID-19.

5.2 A Assembleia será coordenada pela Comissão Especial, mencionada no item 4.1 deste Edital.

6. DA PROGRAMAÇÃO DA ASSEMBLEIA DE ESCOLHA

6.1 Devido à situação de pandemia em decorrência do COVID-19, a Assembleia de Escolha constituirá em apenas duas etapas, sendo elas:

I – Votação

II – Apuração dos votos e aclamação do resultado.

6.2 A votação ocorrerá no dia 29/10/2020, das 09h às 11h, e será realizada através de voto secreto e individual.

6.2.1 Os/as delegados/as deverão apresentar documento de identificação para fins de comprovação dos dados declarados no requerimento de credenciamento.

6.2.2 Para garantia das medidas necessárias de prevenção ao COVID-19, será permitida a presença de somente um/a delegado/a por vez no local de votação que deverá obrigatoriamente utilizar máscara, higienizar as mãos com álcool gel e utilizar luvas ao entrar no local de votação, garantindo ainda 1,5 metros de distanciamento entre as pessoas.
Parágrafo único: a SEMUDES disponibilizará álcool gel e luvas no local de votação.

6.2.3 Todos/as os/as delegados/as receberão via correio eletrônico a relação de candidatos/as com foto e seus respectivos currículos até o dia 26/10/2020. A relação de candidatos/as também está afixada no local de votação.

6.2.4 Cada delegado/a poderá votar em apenas um/a candidato de cada categoria disposta no item 1.1 deste Edital

6.2.5 A escolha dos/as candidatos/as dar-se-á pelo maior número de votos dos/as presentes.
6.3 A apuração dos votos dar-se-á após o término do tempo previsto para a votação ou mediante comprovação de comparecimento de todos/as os/as delegados/as credenciados

6.3.1 O resultado da eleição, com a relação dos/as Conselheiros/as titulares e suplentes eleitos/as, será aclamado pela Comissão após a apuração dos votos.

6.4 Os casos omissos serão resolvidos pela Comissão Especial do Processo de Escolha.

7. DA POSSE
7.1 Os/as Conselheiros/as, titulares e suplentes serão empossados/as no dia 05/11/2020, com horário, local e metodologia a ser definidos pela Secretaria Municipal de Desenvolvimento Social – SEMUDES, considerando as orientações e medidas necessárias que garantam a segurança dos/as envolvidos/as em decorrência do COVID-19.
8. DOS DEMAIS PRAZOS
8.1 A Comissão Especial do Processo de Escolha, procederá a análise e avaliação das inscrições e credenciamentos no dia 12/10/2020.

8.2 No dia 13/10/2020 será disponibilizada a relação das inscrições das OSC’s com seus/suas candidatos/as e credenciamentos dos/as delegados/as, deferidas e indeferidas, no site https://www.blumenau.sc.gov.br/governo/secretaria-de-desenvolvimento-social/pagina/comen-semudes
8.3 Após a data de publicação, mencionada no item 8.2, as Organizações da Sociedade Civil que tiveram suas inscrições indeferidas poderão interpor recurso à Comissão Especial do Processo de Escolha, das 08h do dia 14/10/2020 até às 16h30 do dia 16/10/2020, através de documento digitalizado e devidamente assinado pelo/a representante legal da OSC e enviado para o endereço eletrônico comen@blumenau.sc.gov.br contendo como assunto “Recurso Edital COMEN nº 01/2020”. 
8.4 A Comissão Especial do Processo de Escolha, no dia 19/10/2020, analisará os recursos e publicará no dia 20/10/2020, a relação final da homologação das inscrições das OSC’s e de seus/suas candidatos/as, bem como do credenciamento dos/as delegados/as, no site https://www.blumenau.sc.gov.br/governo/secretaria-de-desenvolvimento-social/pagina/comen-semudes
8.5 Após a publicação da relação final da homologação das inscrições dos/as candidatos/as e credenciamento dos/as delegados/as, os/as candidatos/as e respectivos/as suplentes deverão encaminhar seus currículos e foto para o endereço eletrônico comen@blumenau.sc.gov.br até o dia 23/10/2020.
8.6 O resultado final do Processo de Escolha será publicado no site https://www.blumenau.sc.gov.br/governo/secretaria-de-desenvolvimento-social/pagina/comen-semudes no dia 29/10/2020.  
9. CRONOGRAMA DO PROCESSO DE ESCOLHA

9.1 O cronograma do Processo Escolha seguirá as seguintes etapas:
	25/09/20
	Publicação do Edital de Eleição em  https://www.blumenau.sc.gov.br/governo/secretaria-de-desenvolvimento-social/pagina/comen-semudes

	01 a

09/10/20

	Inscrição dos/as Candidatos/as e Credenciamento dos/as Delegados/as 
Início: às 09h do dia 01/10/2020

Término: às 16h30 do dia 09/10/2020
Através do endereço eletrônico comen@blumenau.sc.gov.br 

	12/10/20
	Avaliação das inscrições dos/as candidatos/as e dos credenciamentos dos/as delegados/as 

	13/10/18
	Publicação das inscrições dos/as candidatos/as e credenciamentos dos/as delegados/as, deferidos e indeferidos, em https://www.blumenau.sc.gov.br/governo/secretaria-de-desenvolvimento-social/pagina/comen-semudes

	14 a 16/10/20
	Prazo para interposição de recurso das inscrições dos/as candidatos/as e credenciamentos dos/as delegados/as, indeferidos.

Início: as 08h do dia 14/10/2020 

Término: às 16h30 do dia 16/10/2020
Através do endereço eletrônico comen@blumenau.sc.gov.br

	19/10/20
	Análise dos recursos interpostos.

	20/10/20
	Publicação da relação final da homologação das inscrições dos/as candidatos/as e credenciamentos dos/as delegados/as em  https://www.blumenau.sc.gov.br/governo/secretaria-de-desenvolvimento-social/pagina/comen-semudes 

	23/10/20
	Prazo para os/as candidatos/as e respectivos/as suplentes encaminharem foto e currículo.
Através do endereço eletrônico comen@blumenau.sc.gov.br

	26/10/20
	Prazo para que todos/as os/as delegados/as recebam via correio eletrônico a relação de candidatos/as com foto e seus respectivos currículos. 

	29/10/20
	Assembleia de Escolha das Organizações da Sociedade Civil
Horário: das 9h às 11h30
Local: Secretaria Municipal de Desenvolvimento Social - SEMUDES (Rua Engenheiro Paul Werner, 726 - Itoupava Seca), em local que garanta as medidas necessárias de prevenção ao COVID-19.

	29/10/20
	Publicação do resultado final da Eleição em https://www.blumenau.sc.gov.br/governo/secretaria-de-desenvolvimento-social/pagina/comen-semudes  

	05/11/20
	Solenidade de Posse dos Conselheiros do COMEN - Gestão 2020/2022. 


Blumenau, 09 de setembro de 2020.
Andrey Sagaz Forte
Vice-Presidente do COMEN

 

COMEN


