
 

PORTARIA N° 006/2020/SEMAS 

Convoca os Trabalhadores do Sistema 

Único da Assistência Social - SUAS da 

execução direta e indireta dos serviços 

socioassistencias da Serra, para atuar 

nos serviços essenciais da assistência 

no período de combate a disseminação 

do COVID-19. 

Considerando o Decreto nº 4593-R, de 13 de março de 2020,quedecreta o estado de emergência em 

saúde pública no Estado do Espírito Santo e estabelece medidas sanitárias e administrativas para 

prevenção, controle e contenção de riscos, danos e agravos decorrentes do surto de coronavírus (COVID-

19) e dá outras providências; 

Considerando o Decreto nº 5884, de 17 de março de 2020, que declara situação de emergência em 

saúde pública no Município da Serra, em razão de surto de doença respiratória – 1.5.1.1.0 – Coronavírus 

e dispõe sobre as medidas para seu enfrentamento, nos termos da Lei Federal nº 13.979, de 6 de 

fevereiro de 2020; 

Considerando a Portarianº 004/Semas/Gab, de 20 de março de 2020, e Portaria nº 005/20 SEMAS/Gab, 

de 23 de março de 2020, que orientam sobre funcionamento de serviços, práticas de trabalho e 

recomendações no período de combate a disseminação do COVID-19; 

Considerando o artigo 3º, inciso II do Decreto Federal nº 10.282, de março de 2020, que define a 

assistência social e atendimento à população em estado de vulnerabilidade como serviço público e 

atividades essenciais indispensáveis ao atendimento das necessidades inadiáveis da comunidade, assim 

considerados aqueles que, se não atendidos, colocam em perigo a sobrevivência; 

Considerando a Resolução nº 269, de 13 de dezembro de 2006, do Conselho Nacional de Assistência 

Social – CNAS, que aprova a Norma Operacional Básica de Recursos Humanos do SUAS – Sistema Único 

da Assistência Social; 

Considerando a Resolução nº 17, de 20 de junho de 2011, do Conselho Nacional de Assistência Social – 

CNAS, que ratifica a equipe de referência definida pela Norma Operacional Básica de Recursos Humanos 

do Sistema Único de Assistência Social – NOB-RH/SUAS e reconhece as categorias profissionais de nível 

superior para atender as especificidades dos serviços socioassistenciais e das funções essenciais de 

gestão do Sistema Único de Assistência Social – SUAS; 

Considerando a Resolução nº 09, de 15 de abril de 2014, que ratifica e reconhece as ocupações e as 

áreas de ocupações profissionais de ensino médio e fundamental do Sistema Único de Assistência Social 

– SUAS, em consonância com a Norma Operacional Básica de Recursos Humanos do SUAS – NOB-

RH/SUAS; 

Considerandoa Lei Orgânica da Assistência Social nº 8.742, de 7 de dezembro de 1993, em seu artigo 6º, 

parágrafo 2º, que estabelece: “O SUAS é integrado pelos entes federativos, pelos respectivos conselhos 

de assistência social e pelas entidades e organizações de assistência social abrangidas por esta Lei”; 

A Secretaria Municipal de Assistência Social da Serra,  

RESOLVE: 

Art. 1º Convocar todos os trabalhadores do Sistema Único de Assistência Social – SUAS da Serra, tanto 

da execução direta quanto indireta, para atuar nos serviços essenciais da assistência no período de 

combate e disseminação do COVID – 19. 

Art. 2º A Secretaria Municipal de Assistência Social entrará em contato telefônico com os trabalhadores e 

com as Organizações da Sociedade Civil (OSC’s) para atuar na Central de Benefícios Eventuais, conforme 

Nota Técnica da Proteção Social Básica e Proteção Social Especial. 



 

Art. 3º Ficam dispensados para fins desta portaria os trabalhadores do SUAS que compõem risco de 

aumento de mortalidade por COVID-19: 

I - maiores de 60 anos,  

II- gestantes de risco,  

III- portadores de doenças crônicas, e 

IV -imunodeprimidos.  

Parágrafo Único: Ficam dispensados para atuar nos serviços essenciais, por 14 dias, os trabalhadores que 

demandarem necessidade de isolamento domiciliar em virtude de síndromes gripais, independente de 

comprovação laboratorial, desde que em consonância com os critérios da portaria n°036R de 

16/03/2020, da Secretaria Estadual de Saúde – SESA.  

Art. 4º Esta portaria entra em vigor na data de sua publicação. 

 

ELCIMARA RANGEL LOUREIRO ALÍCIO 
Secretária Municipal de Assistência Social 


