 



PREFEITURA MUNICIPAL DA SERRA

ESTADO DO ESPÍRITO SANTO

SECRETARIA MUNICIPAL DE SAÚDE

ERRATA DA PORTARIA Nº 17/2020
Na publicação do Diário Municipal do Estado do Espírito Santo do dia 24 de abril de 2020, às folhas 1961, do caderno Municipalidades e Outros, no texto da Portaria n.º 017/SESA/2020:
Resolve:
Onde se lê: 
Art. 11 -  As atividades de função interna são aquelas que se destinam à realização de atividades administrativas, elaboração ou execução de projetos durante o horário de trabalho do fiscal.
§ 2º -  A inexecução do trabalho ou sua inconclusão no prazo definido, sem a devida justificação, implicará atribuição de pontuação negativa, conforme Lei 2445/2001, devolução dos pontos de produtividade auferidos durante o período de re​alização do trabalho e avaliação do fiscal segundo critérios estabelecidos no artigo 13.
Art. 15  - Para fins de aplicabilidade dessa norma considerar-se-ão os seguintes conceitos aos incisos do artigo 13:
Leia-se: 
§ 2º -  A inexecução do trabalho ou sua inconclusão no prazo definido, sem a devida justificação, implicará atribuição de pontuação negativa, conforme Lei 2445/2001, devolução dos pontos de produtividade auferidos durante o período de re​alização do trabalho e avaliação do fiscal segundo critérios estabelecidos no artigo 14.
Art. 15 -  Para fins de aplicabilidade dessa norma considerar-se-ão os seguintes conceitos aos incisos do artigo 14:
Serra-ES, 27 de abril de 2020.
Alexandre Camilo Fernades Viana

Secretário municipal de saúde

Av. Talma Rodrigues Ribeiro, nº 5416 – Portal de Jacaraípe – Serra – ES – CEP: 29173-795


