  
     

: Pnd
®.SAOJOSE
C ** PREFEITURA

FUNDAGAO MUNICIPAL DO MEIO AMBIENTE E
DESENVOIVIMENTO SUSTENTAVE


 




PORTARIA Nº 002, DE 13 DE ABRIL DE 2020.

Estabelece medidas complementares ao Decreto Municipal nº 13255/2020, de 13 de abril de 2020, no intuito de mitigar a transmissão do coronavírus (COVID-19) e dá outras providências.

CONSIDERANDO os Decretos Municipais nº 13219/2020 e 13222/2020, que dispõe sobre as medidas de enfrentamento da emergência de saúde pública de importância internacional decorrente do novo coronavírus (COVID-19), na forma do Decreto Estadual nº 525/2020 e estabelece outras providências;

CONSIDERANDO o Decreto Municipal nº 13255/2020 que estabelece a flexibilização da quarentena, a partir de 14 de abril de 2020 com a retomada dos serviços públicos realizados pelos órgãos da Administração Pública Indireta;

CONSIDERANDO que o Decreto Municipal nº 13255/2020 autorizou que os serviços considerados não-essenciais, poderão ter jornada de trabalho reduzida e escalas de trabalhos diferenciadas, a fim de reduzir o número de servidores em exercício nas dependências do órgão, por ato do Secretário/superintendente responsável pela pasta;
CONSIDERANDO que o atendimento ao público externo deverá ser reduzido às demandas que não poderão ser resolvidas através de outros meios não presenciais;

CONSIDERANDO que a Organização Mundial da Saúde (OMS), declarou em 11 de março de 2020, que a contaminação com o coronavírus, causador da COVID-19, caracteriza pandemia;

CONSIDERANDO a necessidade de adoção de medidas que visem minimizar as possibilidades de contágio do coronavírus;
A Superintendente da FUNDAÇÃO MUNICIPAL DO MEIO AMBIENTE E DESENVOLVIMENTO SUSTENTÁVEL DE SÃO JOSÉ – FMADS, no uso de suas atribuições legais e nos termos do artigo 13 da Lei Municipal nº 3.048, de 04 de setembro de 1997;
RESOLVE:
Art. 1o Restringir temporariamente o atendimento presencial ao público na Fundação do Meio Ambiente e Desenvolvimento Sustentável, a partir do dia 14 de março de 2020, aqueles que não puderem ser realizados por outros meios (correio eletrônico, telefone ou outros);

§1º. O acesso as dependências da Fundação será restrito a servidores, terceirizados, prestadores de serviço e munícipes que possuam autorização específica.

§2º. Fica autorizada a formalização de documentos (processos físicos) e atendimentos mediante correio eletrônico: adm.fmads@pmsj.sc.gov.br.

§3º Para a formalização de documentos, via correio eletrônico, nos processos que já se encontram em trâmite, é necessário que conste o número do processo e nome do interessado. Protocolos que não estejam acompanhados dessas informações serão desconsiderados.

§4º A formalização de novos requerimentos deverá estar acompanhada de todos os documentos exigidos pelas instruções normativas correspondentes, sob pena de não recebimento do pedido.

Art. 2º Suspender temporariamente as seguintes atividades no âmbito da Fundação:
I – visitação pública ao Parque Ambiental dos Sabiás – Horto Municipal e Jardim Botânico Municipal;

II – Atividades presenciais de educação ambiental.

Art. 3º Autorizar a realização de trabalho remoto aos servidores que desempenham atividades consideradas não-essenciais e que disponham de meios materiais e tecnológicos para realizar as suas atividades à distância, e mediante comprovação de atendimento à produtividade mínima estabelecida pelo superior imediato.

§1º. A autorização para trabalho remoto não configura autorização para teletrabalho, nem exime o servidor de:

I – manter disponíveis telefones para contato imediato, permanentemente ativo e atualizado;

II – acompanhar diariamente todas as comunicações eletrônicas expedidas pela instituição, seus membros e servidores;

III – manter o superior imediato informado acerca do andamento dos trabalhos e apontar eventuais dificuldades, dúvidas ou elementos que possam atrasar ou comprometer a qualidade e eficiência do serviço.
§2º. A realização do trabalho remoto nos termos e condições da presente portaria, e durante seu prazo de vigência, se dará durante o horário normal de expediente, e não importará no pagamento de horas extras ou qualquer outra indenização por despesa decorrente da realização desta modalidade de trabalho.

Art. 4º Os servidores do chamado grupo de risco devem permanecer afastados das atividades laborais presenciais.

Parágrafo único. Para o servidor que não for possível a realização de trabalho remoto, dever-se-à manter as férias e licença prêmios, enquanto perdurar a quarentena.
Art. 5º Para atender ao interesse da administração pública e às necessidades institucionais da FMADS, poderá o servidor ou estagiário, ser requisitado a desenvolver atividades presencialmente.

Art. 6º Ficam autorizadas as vistorias técnicas presencias decorrentes dos processos de licenciamento ambiental, mediante agendamento prévio com o interessado e controle de demanda a ser exercido pela chefia imediata.

Art. 7º Para o exercício das atividades presenciais realizadas na sede da Fundação e nas vistorias os servidores deverão respeitar as seguintes regras:
I – É obrigatório o uso de máscaras por todos os servidores e terceirizados;

II – Os munícipes e prestadores de serviço que por ventura venham adentrar ao prédio deverão estar usando máscaras e, imediatamente à entrada, deverão higienizar as mãos com água e sabão ou álcool em gel;
III - As portas e janelas devem ser mantidas abertas, para ventilação constante do local de trabalho, sendo vedado o uso de ar condicionado;

VI – Os servidores que realizarem atendimento ao público deverão, a cada atendimento realizado, lavar as mãos com água e sabão ou higienizá-las com álcool gel 70%;

V – O distanciamento mínimo entre cada servidor ou entre o servidor e munícipe a ser atendido deverá ser de no mínimo 2 metros entre cada um;

VI - O servidor é responsável pela manutenção de limpeza contínua da sua estação de trabalho, sendo a manutenção da limpeza do prédio realizada por funcionários designados para essa função, que deverão estar paramentados com EPI; 
Art. 8º O servidor que apresentar sintomas de contaminação pelo COVID-19 deverá ser afastado do trabalho conforme determinação médica.
Art. 9º Esta Portaria entrará em vigor na data de sua publicação.
Cumpra-se e Publique-se.
FERNANDA VIEIRA DINIZ FARIAS

Superintendente da FMADS/SJ
Decreto Municipal n° 6214/2016
1

