
 

 

LEI Nº 5.218, DE 04 DE SETEMBRO DE 2020 
 
 

DISPÕE SOBRE AS DIRETRIZES PARA ELABORAÇÃO DA LEI ORÇAMENTÁRIA 
PARA O EXERCÍCIO FINANCEIRO DO ANO DE 2021 E DÁ OUTRAS 
PROVIDÊNCIAS. 

 
 

O PREFEITO MUNICIPAL DA SERRA, Estado do Espírito Santo, usando das atribuições legais, faço saber 
que a Câmara Municipal decretou e eu sanciono a seguinte Lei: 
 

CAPITÚLO I 
DAS DISPOSIÇÕES PRELIMINARES 

 
Art. 1º Em cumprimento ao disposto no § 2º do art. 165 da Constituição Federal, e na Lei Complementar 
nº 101/2000, de 4 de maio de 2000, e na Lei Orgânica do Município as diretrizes orçamentárias do 
Município para o ano 2021, compreendendo: 
 
I - a elaboração da proposta orçamentária; 
II –a estrutura e a organização do orçamento; 
III - as alterações na legislação tributária do Município; 
IV - as despesas do Município com pessoal e encargos; 
V - a execução orçamentária; 
VI - as disposições gerais. 
 
Art. 2º As metas e prioridades que orientarão a alocação de recursos do Projeto de Lei Orçamentária para 
o exercício financeiro de 2021, respeitadas as disposições constitucionais e legais, observarão os seguintes 
eixos de governo: social, econômico, governança e Infraestrutura, Urbano e Meio Ambiente que visa à 
construção do conceito Serra, Cidade Inteligente, Humana e Sustentável.   
 
I - Cidade Inovadora, Criativa e Trabalhadora e de Oportunidades - Promover o desenvolvimento 

econômico sustentável da Serra a partir da agregação de valor, do incentivo às micro e pequenas empresas 
e da diversificação das atividades econômicas buscando dinamizar os diversos setores produtivos locais e 
possibilitando oportunidades de trabalho, negócios e geração de renda. Estimular e promover ações em 
Ciência, Tecnologia e Inovação, viabilizando a implantação de empresas na área de CT&I para gerar o 
desenvolvimento econômico da Serra a partir da agregação de valores nos serviços e produtos; aumentar 
a quantidade e a qualidade dos serviços públicos online; e promover a conectividade das pessoas, dos 
serviços e das coisas. 
 
II - Gestão Pública Moderna, Participativa e Inteligente – Aumentar a produtividade e confiabilidade 
nos processos de gestão, tornando-a mais transparente, participativa, integrado. 
III - Segurança Inteligente - Avançar na ampliação da Guarda Civil Municipal, avançar na ampliação do 
parque de vigilância por Videomonitoramento e alarme, avançar nos mecanismos de enfrentamento aos 
desastres, avançar na proteção do cidadão nas vias municipais, avançar nas medidas de enfrentamento 
das violências e na proteção geral dos públicos vulneráveis através da atualização do Plano Municipal de 
Segurança e Defesa Social. E principalmente, envolver a população, desenvolver uma política 
compartilhada, moderna, democrática. Isso é Segurança Cidadã. 
 
IV - Educação Inovadora, criativa e moderna - A educação se constitui como direito fundamental e 
essencial ao ser humano. Dados da UNESCO constatam que a cidade que investe na educação, contribui 
ativamente para o crescimento econômico e para o desenvolvimento social e cultural da sociedade, 
precisamos de uma educação de qualidade, formadora de cidadãos comprometidos com uma vida social 
solidária e preparados para os desafios de uma sociedade cada vez mais de informação e conhecimento. 
 
V - Vida Saudável - Pautada no princípio da integralidade e da universalidade da assistência à saúde, a 
Prefeitura da Serra, vem buscando aprimorar e ampliar a sua rede de atendimento à população. 
 
VI - Cidade Acolhedora e Protetiva - Fortalecer e aprimorar na continuidade dos serviços e benefícios 
já existentes com direito assistência social, habitação e regularização fundiária. Além de desenvolver 
estratégias a fim de garantir atendimento de qualidade a todas as famílias que necessitam desta política. 
 
VII - Cidade das artes, da alegria e dos jogos - Reconhecer a cultura como um direito social básico, 
condição para pleno exercício da democracia, reunindo as políticas públicas de cultura em todas as 
linguagens- música, literatura, dança, artes visuais, arquitetura, teatro e cinema - com a ação quotidiana 
da escola é extremamente importante para o desenvolvimento da sociedade. O povo possui o seu saber 
narrativo e a sua legitimação de saber, que é tão importante quanto o saber da ciência. 
 
VIII - Cidade humana, integradora e Plural - A implementação de Políticas Sociais deve orientar-se 
pela transversalidade dos Direitos Humanos, para que o acesso aos direitos civis, sociais e políticos 
considerem as múltiplas dimensões da pessoa humana. Ou seja, são ações que buscam reconhecer e 
proteger os indivíduos na sua diversidade, enfrentando o desafio de eliminar as discriminações étnico-
raciais, etárias, de identidade de gênero, orientação sexual e de crenças religiosas, promovendo o acesso 



 

 

igualitário aos direitos fundamentais. A promoção do exercício da cidadania compreende ainda a ampliação 
do acesso à assistência judiciária gratuita, à documentação básica, a defesa dos direitos dos consumidores 
e o direito à segurança, para o qual a Prefeitura atua na promoção de uma cultura de paz e prevenção à 
violência. 
 
IX - Cidade Planejada, moderna, articulada e eficiente - A infraestrutura da cidade da Serra vem 
sendo ampliada e modernizada significativamente nos últimos anos, fruto do trabalho incessante da 
administração pública em busca de sua modernização, podendo ser observada através de diversas 
intervenções, promovidas na rede de iluminação pública, pavimentação, drenagem, e edificações, que 
proporcionam melhorias diretas nas condições de vida e conforto de seus cidadãos, além de favorecer o 
desenvolvimento econômico do município, ao disponibilizar um ambiente adequado a implantação de 
novos empreendimentos. As ações aqui propostas nessa área visam a mobilidade urbana articulada, para 
isso é necessário que toda a infraestrutura seja planejada e implantada de forma inteligente, 
proporcionando mobilidade segura, inclusiva e eficiente em diversos modais a todos os cidadãos. 
 
X - Cidade da Sustentabilidade econômica e ambiental – Nos dias de hoje, o debate sobre 
sustentabilidade e desenvolvimento econômico são as questões mais relevantes no seio das gestões 
públicas em todas as esferas, assumindo papel crucial quando se fala em desenvolvimento econômico e 
social. Porém, é sempre necessário adotar uma perspectiva humana no trato das decisões, pois um 
ambiente saudável e propício à vida é um direito intergeracional. Assim, cabe a gestão pública, por 
natureza de ofício, cuidar dos interesses das gerações presentes e futuras orientando e definindo políticas 
que permitam o desenvolvimento das atividades econômicas e sociais do presente, articulada com a 
garantia de ambientes adequados à realização destas atividades no futuro. Ciente desta responsabilidade, 
propomos a adoção de uma visão sistêmica ao olharmos a cidade e pensarmos seu processo de 
desenvolvimento econômico e social, onde a abordagem de análise passa a considerar os impactos no 
âmbito da cidade como um todo. Para tanto, propomos a incorporação de tecnologias inteligentes de 
monitoramento e tomadas de decisão adaptadas à realidade econômica, social e ambiental do município, 
o incentivo a utilização de energias limpas, aproveitar as potencialidades de desenvolvimento local, 
proteger e recuperar mananciais, implantar métodos e tecnologias para melhor utilização e 
reaproveitamento e recursos naturais.  
 

Parágrafo único. A proposta orçamentária do Município para o exercício de 2020 conterá programas 
constantes do Plano Plurianual relativo ao período 2018- 2021, Lei 4.730/2017, detalhados em projetos e 
atividades com os respectivos produtos e metas. 
 
Art. 3º Integram esta Lei os Anexos de Metas e Prioridades e o Anexo de Metas Fiscais, em conformidade 
com o que dispõem os parágrafos 1°, 2° e 3° do art. 4° da Lei Complementar Federal n° 101/2000, e as 
normas definidas pela Secretaria do Tesouro Nacional na Portaria nº 286 de 07de maio de 2019.  
 
Art. 4º Em cumprimento ao disposto na Lei Complementar Federal nº 101, de 4 de maio de 2000, integram 
esta lei os seguintes anexos: 
 
I - Riscos Fiscais; 
II - Metas Fiscais, composto de 
 
a) Demonstrativo de Metas Anuais; 
b) Demonstrativo de Avaliação do Cumprimento das Metas Fiscais do Exercício Anterior; 
c) Demonstrativo das Metas Fiscais Atuais Comparadas com as Fixadas nos Três Exercícios 
Anteriores; 
d) Demonstrativo da Evolução do Patrimônio Líquido;  
e) Demonstrativo da Origem e Aplicação dos Recursos Obtidos com a Alienação de Ativos;  
f) Demonstrativo da Avaliação da Situação Financeira e Atuarial do Regime Próprio de Previdência 
dos Servidores: a) Receitas e Despesas Previdenciárias do Regime Próprio de Previdência dos Servidores; 
e b) Projeção Atuarial do Regime Próprio de Previdência dos Servidores;  
g) Demonstrativo da Estimativa e Compensação da Renúncia de Receita; 
h) Demonstrativo da Margem de Expansão das Despesas Obrigatórias de Caráter Continuado;  
i)  
III- Metas e Prioridades 
 
Parágrafo único. A elaboração do projeto de lei e a execução da Lei do Orçamento Anual de 2021 deverão 
levar em conta as metas previstas no Anexo de Metas Fiscais que integra esta Lei. 
 

CAPITULO II 
ORIENTAÇÃO PARA A ELABORAÇÃO DA PROPOSTA ORÇAMENTÁRIA 
 
Art. 5º O orçamento do Município será elaborado e executado visando garantir o equilíbrio entre suas 
receitas e despesas, bem como a manutenção de sua capacidade de investimentos. 
 
Art. 6º A Lei do Orçamento Anual para 2021 conterá dispositivos para adaptar as despesas aos efeitos 
econômicos: 
 

http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/LEIS/LCP/Lcp101.htm


 

 

I - alterações na estrutura organizacional ou na competência legal ou regimental de órgãos, entidades e 
fundo; 
II - realização de receitas não previstas; 
III - realização de receita em montante inferior ao previsto; 
IV - calamidade pública e situação de emergência; 
V - alterações conjunturais da economia nacional e/ou estadual; 
VI - alterações na legislação; 
VII - promoção do equilíbrio econômico-financeiro entre a execução das despesas;  
VIII – alterações das receitas orçamentárias previstas 
 
Parágrafo único. O Poder Executivo definirá critérios e formas de limitação de empenho com o objetivo 
de atender ao disposto no inciso VII. 
 
Art. 7º A Lei Orçamentária Anual será acompanhada do Quadro de Detalhamento de Despesa - QDD – 
devendo ser discriminados, por unidade orçamentária, os projetos e atividades e os elementos de despesa, 
com seus respectivos valores, obedecendo na sua apresentação à forma analítica. 
 
Parágrafo único. As metas definidas nesta Lei poderão ser alteradas na elaboração do Orçamento 2021, 
a fim de compatibilizar as despesas fixadas com as receitas estimadas de forma a assegurar o equilíbrio 
das contas públicas e o atendimento às necessidades da sociedade, preservando os programas 
estabelecidos no Projeto de Lei do Plurianual (2018-2021). 
 
Art. 8º O Poder Legislativo encaminhará ao Poder Executivo sua proposta orçamentária para 2021, 
observadas as determinações contidas nesta lei, até 30 de setembro de 2020. 
 
I - A proposta orçamentária do Poder Legislativo observará os dispositivos elencados no art. 29-A da 
Constituição Federal, bem como a previsão da receita municipal para o ano de 2021.  
II - O repasse mensal ao Poder Legislativo, a que se refere o art.168 da Constituição Federal, submeter-
se-á ao princípio da programação financeira de desembolso, aludido nos art. 47 a 50 da Lei Federal 
4.320/64, limitado ao percentual estabelecido na Lei Orçamentária Anual aplicada sobre o valor da receita 
municipal não vinculada efetivamente arrecadada no mês anterior. 

III - Considerar-se-á, para efeito de estabelecimento do percentual de participação da Câmara Municipal 
no orçamento, o total da receita municipal não vinculada orçada, bem como para a base de cálculo do 
repasse dos duodécimos mensais a receita municipal não vinculada, efetivamente arrecadada.  
IV -  Para o cálculo da receita municipal não vinculada, expurgar-se-á da receita total municipal, as receitas 
de participação no FUNDEB, de capital e de transferências de convênio, bem como quaisquer outras cuja 
destinação esteja vinculada a objeto específico por força de instrumento legal. 
V - Na efetivação do repasse mensal dos duodécimos, observar-se-á o limite máximo de repasse 
estabelecido pelo inciso III do art. 29-A da Constituição Federal. 
 
Parágrafo único. O Poder Executivo colocará à disposição do Poder Legislativo, no mínimo trinta dias 
antes do prazo final para encaminhamento de sua proposta orçamentária, os estudos e as estimativas das 
receitas para o exercício subsequente, inclusive da receita corrente líquida e as respectivas memórias de 
cálculo, conforme § 3º do art. 12 da Lei Complementar nº 101, de 4 de maio de 2000. 
 
Art. 9º No Projeto de Lei Orçamentária Anual, as receitas e as despesas serão orçadas a preços correntes 
de 2019. 
 
Art. 10 A critério do Poder Executivo e considerando a conjuntura econômica, o orçamento do Município, 
em sua execução, poderá ser atualizado de forma a refletir a variação da receita e a permitir a apuração 
do efetivo excesso de arrecadação. 
 
Art. 11 Na programação da despesa serão observadas restrições no sentido de que: 
 
I - Nenhuma despesa poderá ser fixada sem que estejam definidas as respectivas fontes de recursos; 
II - Não poderão ser incluídas despesas a título de Investimento - Regime de Execução Especial, 
ressalvados os casos de calamidade públicos formalmente reconhecidos, na forma do art. 167, § 3º da 
Constituição Federal. 
III - O Município só contribuirá para o custeio de despesas de competência de outros entes da Federação, 
quando atendidos os requisitos do art. 62 da Lei Complementar nº. 101, de 4 de maio de 2000. 
IV - Não serão destinados recursos para atender despesas com pagamento a qualquer título, a servidor 
da Administração Municipal Direta, Indireta, Estados e da União, a serviços de consultoria ou assistência 
técnica inclusive custeados com recursos decorrentes de convênios, acordos, ajustes ou instrumentos 
congêneres, firmados com órgãos ou entidades de direito público ou privado, nacionais ou internacionais. 
 
Art. 12 Fica assegurada a participação do Município na formação do Fundo para o Desenvolvimento da 
Região Metropolitana da Grande Vitória - FUNDEVIT. 
 
Art. 13 Fica assegurada a criação de uma comissão, não remunerada, que articule com o Governo Federal 
e entidades representativas dos municípios brasileiros, para discutir a proposta do Pacto Federativo com 
intuito de tratar o desenvolvimento regional e dos problemas financeiros que vem sendo enfrentados pelas 
prefeituras, buscando o maior equilíbrio na distribuição de recursos, aprimoramento da prestação de 



 

 

serviços públicos e mais agilidade na tramitação de proposta que afetam estes entes federados. Entre os 
temas propostos estão mudanças na repartição de tributos, modernização de legislação e fontes de 
recursos para saúde, segurança pública e educação. Unificação de alíquotas e criação dos fundos de 
compensação e de desenvolvimento regional. 
 
Art. 14 Os órgãos da Administração Indireta terão seus orçamentos para o exercício de 2021 incorporados 
à proposta orçamentária do Município, caso, sob qualquer forma ou instrumento legal recebam recursos 
do tesouro municipal ou administrem recursos e patrimônio do Município. 
 
Art. 15 Para os efeitos desta lei, fica entendida como Receita Corrente Líquida a definição estabelecida no 
art. 2º, inciso IV da Lei Complementar nº.  101, de 4 de maio de 2000. 
 
Art. 16 A Receita Corrente Líquida será destinada, prioritariamente, aos custeios administrativo e 
operacional, inclusive pessoal e encargos sociais, bem como ao pagamento de amortização, juros e 
encargos da dívida, à contrapartida das operações de crédito e às vinculações - Fundos, observados os 
limites impostos pela Lei Complementar nº. 101, de 4 de maio de 2000. 
 
Art. 17 Na programação de investimentos do Projeto de Lei Orçamentária para 2021 serão observados os 
seguintes princípios: 
I - Novos projetos somente serão incluídos na Lei Orçamentária depois de atendidos os em andamento, 
contempladas as despesas de conservação do patrimônio público e assegurada a contrapartida de 
operações de crédito, regularmente aprovada por Lei. 
II - Os investimentos deverão apresentar viabilidade técnica, econômica, financeira e ambiental. 
 
Art. 18 A proposta orçamentária que o Poder Executivo encaminhará ao Poder Legislativo obedecerá as 
seguintes diretrizes: 
 
I - As obras em execução terão prioridade sobre novos projetos e entre aquelas serão priorizados os 
investimentos aprovados pela Assembleia Municipal do Orçamento. 
II - As despesas com vencimentos, subsídios, salários, dívida pública e encargos sociais terão prioridade 
sobre as ações de expansão dos serviços públicos. 

 
Art. 19 As alterações do Quadro de Detalhamento de Despesa - QDD - no nível de modalidade de 
aplicação, observados os mesmos grupos de despesa, categoria econômica, projeto/atividade e unidade 
orçamentária, poderão ser realizadas para atender às necessidades de execução, por ato do Prefeito 
Municipal e Secretário Municipal de Planejamento Estratégico. 
 
Art. 20 A Lei do Orçamento Anual conterá reserva de contingência em montante equivalente ao limite 
máximo de um por cento da receita corrente líquida, destinada a atender os passivos contingentes e outros 
riscos e eventos fiscais imprevistos, inclusive as calamidades públicas e situações de emergência.  
 
Art. 21 Ficam as seguintes despesas sujeitas à limitação de empenho, a ser efetivada nas hipóteses 
previstas nos arts. 9º e 31, inciso II e respectivo §1º da Lei Complementar nº. 101, de 4 de maio de 2000: 
 
I - Despesas com obras e instalações, aquisição de imóveis e compra de equipamentos e material 
permanente; 
II - Despesas de custeio não relacionadas às prioridades constantes desta Lei. 
 
Parágrafo único. Não serão passíveis de limitação as despesas concernentes às ações nas áreas de 
educação e saúde. 
 
Art. 22 São vedados quaisquer procedimentos pelos ordenadores de despesa que viabilizem a execução 
de despesas sem comprovada e suficiente disponibilidade orçamentária, considerados os limites de 
movimentação para empenho, estabelecidos, sem esteja prevista no Plano Plurianual de aplicação e na 
Lei Orçamentária do Municipio. 
 
Art. 23 Os órgãos da Administração Pública Municipal deverão implantar o Sistema de Informações de 
Custos do Município com vista à modernização e à eficiência da gestão pública, adotando novas 
metodologias gerenciais e parâmetros de boa governança. 
 
Art. 24 A lei orçamentária anual poderá conter dotações relativas a projetos a serem desenvolvidos por 
meio de parcerias público-privadas, reguladas pela Lei Federal nº 11.079, de 30 de dezembro de 2004, e 
alterações bem como de consórcios públicos, regulados pela Lei Federal nº 11.107, de 6 de abril de 2005. 
 

CAPÍTULO III 
DA ESTRUTURA E DA ORGANIZAÇÃO DOS ORÇAMENTOS 

 
Art. 25 Os Orçamentos Fiscal e da Seguridade Social discriminarão a despesa por Unidade Orçamentária, 
segundo a classificação por funções e programas, explicitando para cada projeto, atividade ou operação 
especial, meta e valores totalizados por grupo de despesa e modalidade de aplicação. 
 

http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2004-2006/2004/Lei/L11079compilado.htm
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2004-2006/2005/Lei/L11107.htm


 

 

§ 1º A classificação funcional-programática seguirá o disposto na Portaria nº 42, do Ministério do 
Orçamento e Gestão, de 14 de abril de 1999, e suas alterações e na Instrução Normativa 43/2017, 
48/2018 e 49/2019 do Tribunal de Contas do Estado do Espírito Santo. 
 
§ 2º Os Programas, classificadores da ação governamental, pelos quais os objetivos da administração se 
exprimem, serão aqueles constantes do Plano Plurianual do período de 2018 a 2021. 
 
§ 3º Na indicação do grupo de despesa a que se refere o caput deste artigo, será obedecida a seguinte 
classificação, de acordo com a Portaria Interministerial nº 389 de 14 de junho de 2018 da Secretaria do 
Tesouro Nacional e da Secretaria de Orçamento Federal, e suas alterações: 
 
I - pessoal e encargos sociais (1); 
II -  juros e encargos da dívida (2); 
III - outras despesas correntes (3);  
IV - investimentos (4); 
V -  inversões financeiras (5); 
VI - amortização da dívida (6). 
 
§ 4º A reserva de contingência, prevista no Art. 21, desta Lei, será identificada pelo dígito 9 (nove), no 
que se refere ao grupo de natureza de despesa. 
 
 
 
 
 
Art. 26 Para efeito desta Lei, entende-se por: 
 
I - Programa, o instrumento de organização da ação governamental visando à concretização dos objetivos 
pretendidos, sendo mensurado por indicadores estabelecidos no Plano Plurianual; 
II - Atividade, um instrumento de programação para alcançar o objetivo de um programa, envolvendo um 
conjunto de operações que se realizam de modo contínuo e permanente, das quais resulta um produto 

necessário à manutenção da ação de governo; 
III - Projeto, um instrumento de programa para alcançar o objetivo de um programa, envolvendo um 
conjunto de operações, limitadas no tempo, das quais resulta um produto que concorre para a expansão 
ou aperfeiçoamento da ação de governo;  
IV - Operação Especial, as despesas que não contribuem para a manutenção das ações de governo, das 
quais não resulta um produto, e não geram contraprestação direta sob a forma de bens ou serviços;  
V - Unidade Orçamentária, o menor nível da classificação institucional, agrupada em órgãos orçamentários, 
entendidos estes como os de maior nível da classificação institucional. 
 
Art. 27 Cada programa identificará as ações necessárias para atingir os seus objetivos, sob a forma de 
atividades, projetos e operações especiais, especificando os respectivos valores e metas, bem como as 
unidades orçamentárias responsáveis pela realização da ação. 
 
Art. 28 Contará na LOA Demonstratrativo das funções, sub-funções e Programas por Projetos, Atividades 
e Operações Especiais. 
 
Art. 29 As categorias de programação de que trata esta Lei serão identificadas no Projeto de Lei 
Orçamentária Anual por programas, atividades, projetos ou operações especiais. 
 
Art. 30 As metas físicas serão indicadas em nível de projetos e atividades. 
 
Art. 31 Os orçamentos fiscal e da seguridade social compreendem a programação dos Poderes do 
Município, seus fundos e órgãos. 

 
CAPÍTULO IV 

DAS DISPOSIÇÕES SOBRE ALTERAÇÕES NA LEGISLAÇÃO TRIBUTÁRIA 
 

Art. 32 Na estimativa das receitas constantes do Projeto de Lei Orçamentária serão considerados os 
efeitos das propostas de alterações na legislação tributária local, incremento ou diminuição de receitas 
transferidas de outros níveis de governo e outras transferências positivas ou negativas na arrecadação do 
Município para o ano seguinte.  
 
§ 1º As alterações na legislação tributária municipal, dispondo, especialmente, sobre IPTU, ISSQN, ITBI, 
taxa de limpeza pública e contribuição de iluminação pública, deverão constituir objeto de projeto de lei a 
ser enviado à Câmara Municipal, visando promover a justiça fiscal e aumentar a capacidade de 
investimento do Município. 
§ 2º O Projeto de Lei Orçamentária Anual que será enviado à Câmara Municipal conterá demonstrativos 
que registrem a estimativa de recursos para o ano 2021. 
 
§ 3º Quaisquer projetos de lei que resultem em redução de encargos tributários para setores da atividade 
econômica ou regiões da cidade deverão atender aos seguintes requisitos mínimos:  



 

 

 
I. O disposto no art. 14 da Lei Complementar nº. 101, de 4 de maio de 2000. 
II. Demonstrativo dos benefícios de natureza econômica ou social. 
III. Aqueles previstos no Código Tributário Municipal. 
 
Art. 33 Nos termos do art. 14 da Lei Complementar nº 101/2000, a renúncia fiscal compreende incentivos, 
anistia, remissão, subsídio, crédito presumido, concessão de isenção em caráter não geral, alteração de 
alíquota ou modificação de base de cálculo que implique redução discriminada de tributos ou contribuições, 
e outros benefícios que correspondam a tratamento diferenciado. Podendo ser destinada ao setor 
comercial ou industrial, programa de governo ou, ainda, a um beneficiário individual (Pessoa Física ou 
Jurídica). 
 
Art. 34 O Demonstrativo da Estimativa e Compensação da Renúncia de Receita visa a atender ao art. 4°, 
§ 2°, inciso V, da Lei de Responsabilidade Fiscal – LRF, e deverá ser acompanhada de análise dos critérios 
estabelecidos para as renúncias de receitas e suas respectivas compensações, a fim de dar maior 
consistência aos valores apresentados. 
 
Art. 35 O Demonstrativo tem por objetivo dar transparência às renúncias de receita previstas no projeto 
de LDO, para uma melhor avaliação do seu impacto nas metas fiscais fixadas, além de orientar a 
elaboração da LOA considerando o montante das renúncias fiscais concedidas. 
 
Art. 36 Fica o Poder Executivo autorizado a conceder incentivos fiscais, destinados a promover a atração 
de investimentos produtivos geradores de emprego, renda e receitas tributárias e que, ainda, elevem a 
competitividade sistêmica do parque produtivo na esfera territorial do Município, contribuindo com o 
desenvolvimento sócio econômico local. 

 
CAPÍTULO V 

DIRETRIZES RELATIVAS ÀS DESPESAS DE PESSOAL E ENCARGOS SOCIAIS 
 

Art. 37 As despesas com pessoal ativo e inativo dos Poderes Executivo e Legislativo, no exercício 
financeiro de 2021, observarão as normas e limites previstos nos arts. 19 e 20 da Lei Complementar 

Federal nº 101/ 2000. 
 
Art. 38 O disposto no § 1º do art. 18 da Lei Complementar Federal nº 101/ 2000, aplica-se exclusivamente 
para fins de cálculo do limite da despesa com pessoal, independente da legalidade ou validade dos 
contratos. 
§ 1º Excluem-se dos limites estabelecidos neste artigo as despesas relacionadas no parágrafo 1º do artigo 
19 da Lei Complementar nº 101/2000.  
 
§ 2º Não se considera como substituição de servidores e empregados públicos, para efeito do caput deste 
artigo, os contratos de terceirização relativos à execução indireta de atividades que, simultaneamente, 
sejam acessórias, instrumentais ou complementares aos assuntos que constituem área de competência 
legal do órgão ou entidade. 
 
Art. 39 A concessão de qualquer vantagem ou aumento de remuneração, a criação de cargos, empregos 
e funções ou alteração de estrutura de carreiras, bem como a admissão ou contratação de pessoal, a 
qualquer título, pelos Poderes Executivo e Legislativo, somente serão admitidos: 
 
I. Se houver prévia dotação orçamentária suficiente para atender às projeções de despesas de pessoal 

e aos acréscimos dela decorrentes; 
II. Se observado o limite estabelecido no art. 20, inciso III da Lei Complementar nº 101, de 4 de maio 

de 2000; 
III. Nos termos de posterior legislação específica. 
 
Art. 40 Respeitado o limite de despesa prevista no inciso II do artigo anterior e a lotação fixada para cada 
órgão ou entidade, serão observados: 
 
I. O estabelecimento de prioridades na reformulação do plano de cargos e de carreiras e no número de 

cargos, de acordo com as estritas necessidades de cada órgão e entidade. 
II. A realização de concurso, de acordo com o disposto no art. 37, incisos II a IV da Constituição Federal. 
III. Adoção de mecanismos destinados à modernização administrativa. 

 
CAPITULO VI 

DAS ORIENTAÇÕES RELATIVAS A EXECUÇÃO ORÇAMENTÁRIA  
 

Art. 41 Na realização das ações de sua competência, o Município poderá transferir recursos a instituições 
privadas sem fins lucrativos, desde que compatíveis com os programas constantes da lei orçamentária 
anual, mediante convênio, parceria, termo de colaboração, termo de fomento, ajuste ou congênere, pelo 
qual fiquem claramente definidos os deveres e obrigações de cada parte, a forma e os prazos para 
prestação de contas. 
 



 

 

Art. 42 Caso seja necessário efetuar a limitação de empenho e movimentação financeira de que trata o 
art. 9.º da Lei Complementar Federal nº 101, de 2000, o Poder Executivo apurará o montante necessário 
e informará ao Poder Legislativo. 
 
§ 1º O montante da limitação a ser procedida pelos Poderes do Município será proporcional à participação 
de cada um no total da despesa orçamentária primária. 
 
§ 2º No caso da ocorrência da previsão contida no “caput” deste artigo, fica o Poder Executivo autorizado 
a contingenciar o orçamento, conforme os critérios a seguir: 
 
I. Serão respeitados os percentuais mínimos de aplicação de recursos vinculados, conforme a legislação 

federal e municipal. 
II. Serão priorizados recursos para execução de contrapartidas referentes às transferências de receitas 

de outras unidades da federação. 
 
Art. 43 Se ao final de cada bimestre, a realização da receita demonstrar que não comporta o cumprimento 
das metas de resultado primário ou nominal estabelecidas no anexo de metas fiscais, o município 
promoverá, por ato próprio e nos montantes necessários, nos trinta dias subsequentes, limitação de 
empenho e movimentação financeira, excluídos os recursos destinados às despesas que se constituem em 
obrigações constitucionais ou legais de execução. 
 
§ 1º A distribuição a ser calculada pelo Poder Executivo deverá levar em consideração o percentual de 
participação no Orçamento Municipal de cada órgão, excluindo-se, para fins de cálculo, os valores das 
dotações orçamentárias das despesas com precatórios judiciais; 
 
§ 2º Ocorrendo o restabelecimento da receita prevista, a recomposição far-se-á obedecendo ao 
estabelecido no § 1º do art. 9º da Lei Complementar nº 101/ 2000. 
 
Art. 44 Até 30 (trinta) dias após a publicação da lei orçamentária anual, o Executivo deverá fixar a 
programação financeira e o cronograma de execução de desembolso, com o objetivo de compatibilizar a 
realização de despesas com o efetivo ingresso das receitas municipais. 

 
§ 1º Nos termos do que dispõe o parágrafo único do art. 8º da Lei Complementar Federal nº 101, de 
2000, os recursos legalmente vinculados a finalidades específicas serão utilizados apenas para atender ao 
objeto de sua vinculação, ainda que em exercício diverso daquele em que ocorrer o respectivo ingresso. 
 
§ 2º Créditos orçamentários de fontes vinculadas que durante a execução do orçamento sejam 
considerados prescindíveis poderão ser anulados com a finalidade de servir à abertura de créditos 
adicionais, nos termos do art. 43, § 1º, III, da Lei Federal nº 4.320, de 1964, respeitada a regra do art. 
8º, parágrafo único, da Lei Complementar Federal nº 101, de 2000. 
 
Art. 45 A transferência de recursos a título de subvenções sociais, nos termos do art. 16 da Lei no 4.320, 
de 1964, atenderá as entidades privadas sem fins lucrativos que exerçam atividades de natureza 
continuada nas áreas de assistência social, saúde ou educação, observada a legislação em vigor, quando 
tais entidades: 
 
I. Sejam constituídas sob a forma de fundações incumbidas regimental e estatutariamente. 
II. Prestem atendimento direto ao público e tenham certificação de entidade beneficente de assistência 

social, nos termos da Lei nº 12.101, de 27 de novembro de 2009. 
 
Art. 46 As entidades públicas e privadas beneficiadas com recursos públicos a qualquer título estarão 
submetidas à fiscalização do Poder Público, com a finalidade de verificar o cumprimento de metas e 
objetivos para os quais receberam os recursos. 
 
Art. 47 A destinação de recursos orçamentários às entidades privadas sem fins lucrativos deverá observar: 
 
I. Lei específica que expressamente defina a destinação de recursos às entidades beneficiadas, nos 

termos do disposto no artigo 26 da Lei Complementar Federal nº 101, de 4 de maio de 2000; 
II. Os dispositivos, no que couber, da Lei Federal nº 13.019, de 31 de julho de 2014, que institui normas 

gerais para as parcerias entre a Administração Pública e as organizações da sociedade civil, suas 
alterações e do decreto municipal nº2033 de 27 de dezembro de 2017. 

III. Os requisitos estabelecidos pela Legislação do Município vigente em relação a Organização Social. 
 
§ 1º As transferências financeiras das parcerias entre a administração pública municipal e as organizações 
da sociedade civil terão por objeto a execução de atividade ou projeto, definidos em Plano de trabalho, e 
serão celebradas pôr Termo de fomento ou Termo de colaboração, conforme especifica Art. 16 e 17, da 
Lei nº 13.019/2014 em vigor. 
 
§ 2º A celebração do termo de fomento ou do termo de colaboração depende da indicação expressa de 
prévia dotação orçamentária para execução da parceria, conforme rege Art. 24 do Decreto Municipal nº 
2033/2017. 
 

http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/LEIS/LCP/Lcp101.htm
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/LEIS/LCP/Lcp101.htm
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/LEIS/LCP/Lcp101.htm
http://www.planalto.gov.br/CCivil_03/leis/L4320compilado.htm
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/LEIS/LCP/Lcp101.htm


 

 

Art. 48 A transferência de recursos a título de contribuição corrente somente será destinada a entidades 
sem fins lucrativos que não atuem nas áreas de que trata o caput do art.45. 
 
Parágrafo único. A transferência de recursos a título de contribuição corrente, não autorizada em lei 
específica, dependerá de publicação, para cada entidade beneficiada, de ato de autorização da unidade 
orçamentária transferidora, o qual conterá o critério de seleção, o objeto, o prazo do instrumento e a 
justificativa para a escolha da entidade. 

 
 
 
 

CAPÍTULO VII 
DAS DISPOSIÇÕES FINAIS 

 
Art. 49 Os recursos provenientes de convênios, contratos e prestação de serviços repassados pela 
Administração Municipal, deverão ter sua aplicação comprovada no prazo de até 60 (sessenta) dias após 
o término da obrigação contratual principal. 
 
Parágrafo Único - Se houver necessidade de aditamento, somente serão repassados novos recursos após 
o cumprimento no disposto neste artigo. 
 
Art. 50 No caso de criação de entidades autárquicas, fundacionais e empresas municipais, as leis próprias 
citarão as normas legais de atendimento para fixação de receita e gastos da entidade mencionada, 
observadas as diretrizes gerais constantes desta lei. 
 
Art. 51 Caso o Projeto da Lei Orçamentária não seja aprovado e sancionado até 31 de dezembro de 2020, 
a programação dele constante poderá ser executada em cada mês, até o limite de 1/12 (um doze avos) 
do total do órgão, na forma da proposta remetida à Câmara Municipal, enquanto a respectiva lei não for 
sancionada. 
 
Parágrafo único. Não se incluem no limite previsto no caput deste artigo, podendo ser movimentadas 

em sua totalidade, as dotações para atender despesas com: 
 
I. Pessoal e encargos sociais; 
II. Serviço da dívida; 
III. Pagamento de compromissos correntes nas áreas de saúde, educação e assistência social; 
IV. Categorias de programação cujos recursos sejam provenientes de operações de crédito ou de 

transferências da União e do Estado; 
V. Categorias de programação cujos recursos correspondam à contrapartida do Município em relação 

àqueles recursos previstos no inciso anterior. 
 
Art. 52 O Poder Executivo divulgará os Quadros de Detalhamento de Despesas (QDD), por unidade 
orçamentária, especificando a categoria econômica e a despesa por elemento para cada projeto e 
atividade: 
 
I. Até 31/01/2021, caso a Lei Orçamentária seja publicada até 31/12/2020. 
II. Até 30 (trinta) dias após a publicação do orçamento, ocorrendo a hipótese prevista no art. 51 desta 

lei.  
 
Art. 53 Cabe à Secretaria Municipal de Planejamento Estratégico a responsabilidade pela coordenação da 
elaboração orçamentária de que trata esta lei, devendo estabelecer: 
 
I. Calendário de atividades para elaboração dos orçamentos; 
II. Elaboração e distribuição dos quadros que compõem as propostas parciais do Orçamento Anual da 

Administração Municipal; 
III. Instruções para o devido preenchimento das propostas parciais dos orçamentos, de que trata esta 

lei. 
IV. Realização de Audiência Pública para debater a elaboração do PPA, LDO e LOA. 
 
Art. 54 O Poder Executivo, por meio da Secretaria da Fazenda estabelecerá por grupos de despesa, a 
programação financeira, até 30 (trinta) dias após a publicação da Lei Orçamentária Anual. 
 
Art. 55 Fica garantida a participação de entidades Civis Organizadas nas discussões do orçamento anual. 
 
Art. 56 Para os efeitos do art. 16, § 3º, da Lei Complementar Federal nº 101, de 04 de maio de 2000, 
entendem-se como despesas irrelevantes aquelas cujo valor não ultrapasse, para bens e serviços, os 
limites previstos no art. 24, I e II da Lei Federal nº 8.666, de 21 de junho de 1993. 
 
Art. 57 Esta Lei entrará em vigor na data de sua publicação, ficando revogadas as disposições em 
contrário. 
 
 



 

 

Palácio Municipal em Serra, em 04 de setembro de 2020. 
 

 
 
 
 
 

AUDIFAX CHARLES PIMENTEL BARCELOS 
Prefeito Municipal 

 
 

 

 

 

 

PLDO 2021 

PROJETO DE LEI DAS DIRETRIZES ORÇAMENTÁRIAS  

 

 

 

 

 

 

 

PLDO 2021 - PROJETO DE LEI DE DIRETRIZES ORÇAMENTÁRIAS – 

DEMONSTRATIVOS FISCAIS: 

 

 

ANEXO I - DOS RISCOS FISCAIS 

 

 

ANEXO II – DAS METAS FISCAIS 

 

ANEXO III – DAS METAS E PRIORIDADES 

 

ANEXO IV – AUDIÊNCIA VIRTUAL DO PLDO2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

PROJETO DE LEI DE DIRETRIZES ORÇAMENTÁRIAS 2021 

 

 



 

 

 

 

 

 

 

 

ANEXO I - DOS RISCOS FISCAIS 

(art. 4º, § 3º, da Lei Complementar nº 101, de 4 de maio de 2000) 

 

INTRODUÇÃO 

A fim de prover transparência na apuração dos resultados fiscais dos governos, a Lei Complementar 

nº 101, de 4 de maio de 2000, denominada Lei de Responsabilidade Fiscal (LRF), estabelece que a Lei de 

Diretrizes Orçamentárias (LDO) deve conter Anexo de Riscos Fiscais, com a avaliação dos passivos 

contingentes e de outros riscos capazes de afetar negativamente as contas públicas e, consequentemente, 

as metas fiscais estabelecidas em lei. 

Os passivos contingentes são obrigações que surgem em função de acontecimentos futuros e incertos 

e não totalmente sob controle da municipalidade, ou então de fatos passados ainda não reconhecidos. Já 

os outros riscos envolvem, principalmente, alterações do cenário macroeconômico. 

De forma a estruturar a análise, os riscos de que trata este Anexo foram divididos em dois grandes 

grupos. O primeiro, denominado “Riscos Fiscais no Cenário Base” trata dos riscos relacionados a variações 

nos parâmetros macroeconômicos que podem se materializar em aumento de despesas ou redução de 

receitas. Estes parâmetros, descritos no Anexo de Metas Fiscais, e que norteiam a construção da presente 

LDO, são utilizados como referência para projeção de receitas e estabelecimento das despesas a partir da 

definição da meta de superávit primário bem como das projeções de pagamento da dívida pública. 

Já na sessão seguinte, “Riscos Fiscais não relacionados ao Cenário Base”, são detalhados dois tipos de 

riscos, quais sejam:  Passivos Contingentes, que compreendem demandas judiciais em curso contra a 

Municipalidade e que podem se materializar em condenações capazes de afetar as finanças públicas 

municipais; Ativos Contingentes, que trata dos riscos de não recebimento dos direitos e haveres detidos 

pela Municipalidade. 

Riscos Fiscais no Cenário Base 

Esta sessão trata dos riscos decorrentes de alterações no cenário base utilizado para construção da 

presente Lei de Diretrizes Orçamentárias que impactem negativamente nos resultados fiscais esperados 

para a Municipalidade no próximo triênio, por meio da variabilidade da receita e despesa. 

 

RISCOS DA RECEITA 

Os riscos relacionados à realização da receita referem-se, em geral, às incertezas quanto ao futuro do 

cenário econômico, uma vez que os indicadores utilizados no momento das projeções podem apresentar 

alterações em seu comportamento, afetando assim, a arrecadação e, consequentemente, os resultados 

primário e nominal. 

As receitas orçamentárias são projetadas considerando-se a sua própria evolução histórica, bem como 

indicadores econômicos pertinentes. Os principais indicadores que afetam o comportamento das receitas 



 

 

são a expectativa de variação do Produto Interno Bruto (PIB), do PIB Serviços e do Índice Nacional de 

Preços ao Consumidor Amplo (IPCA), além de variáveis específicas de cada rubrica de receita . 

O PIB é um indicador que mede o nível de atividade econômica, representado pelo valor adicionado 

gerado por todos os bens e serviços produzidos no país ao longo de um ano. Serve como parâmetro de 

evolução para a maioria das receitas – destacando-se, prioritariamente, as receitas tributárias, que 

representam a maior parcela do ingresso de recursos públicos.  

Igualmente, choques inflacionários ou cambiais têm reflexo nas dívidas existentes junto a credores 

internos e externos, e podem influenciar tanto o fluxo de desembolsos para cobertura do serviço da dívida 

como o saldo devedor dessas obrigações (lógica a ser detalhada mais adiante). Embora com um efeito 

menor, a variação cambial pode impactar a realização de receitas, principalmente a arrecadação com o 

ISSQN e com a cota-parte do Imposto sobre a Circulação de Mercadorias e Serviços (ICMS) 

A variação das taxas de juros também constitui um risco à arrecadação municipal, uma vez que 

diversos fundos e aplicações financeiras são remunerados de acordo com as taxas  praticadas no mercado. 

Além disso, podem influenciar os investimentos realizados na cidade, afetando direta e indiretamente 

arrecadação para o município. 

Os níveis de desemprego influenciam a arrecadação de tributos relacionados ao consumo, bem como 

os níveis de inadimplência. Neste caso, o Imposto Sobre a Propriedade Predial e Territorial Urbana (IPTU) 

é o mais sensível. 

Outro risco observado é o desempenho do mercado imobiliário, o qual impacta a arrecadação do 

Imposto sobre Transmissão Inter Vivos de Bens Imóveis e de Direitos Reais sobre Imóveis (ITBI-IV), uma 

vez que a arrecadação depende do número de transações e dos valores incorridos. Adicionalmente, os 

níveis de investimento no município apresentam relação estreita com este imposto, pois negócios são 

acompanhados, em muitos casos, de movimentações imobiliárias. 

A crise fiscal observada no país é outro elemento que provoca alterações na arrecadação municipal. 

Transferências pactuadas via convênios com a União ou com o Estado do Espirito Santo podem não se 

realizar segundo as previsões acordadas. O surgimento de novas políticas de fomento ou mudanças 

naquelas existentes no momento da elaboração da peça orçamentária também podem surpreender as 

receitas de forma positiva ou negativa. 

A captação de recursos via operações de crédito pode ser prejudicada por instabilidades no cenário 

econômico. Existe o risco de que tais operações não sejam viabilizadas caso as condições não sejam 

vantajosas ao município, o que geraria entraves ou frustrações na obtenção dessas receitas. Além disso, 

há aspectos legais e operacionais que podem dificultar ou inviabilizar as contratações. Destacam-se a 

necessidade de obtenção de garantia da União, o atendimento aos limites legais de endividamento e de 

serviço da dívida, a aprovação do projeto de investimento pelo Ministério da Economia e a regularidade 

fiscal do município perante a União. 

Com o intuito de amenizar os riscos causados na variação da Receita, é adotado, como praxe observada 

entre outros Entes da Federação, o contigenciamento de dotações orçamentárias, e as liberações de gastos 

se dão a partir do momento em que receitas se efetivem ou que a arrecadação realizada indique a 

confirmação das previsões iniciais. Desta forma, consegue-se salvaguardar as finanças municipais de 

quaisquer choques que possam colocar em risco a manutenção de seus níveis saudáveis e da prestação 

de serviços públicos aos munícipes. 

 

RISCOS DA DESPESA 



 

 

As despesas projetadas para o triênio 2021-2023 podem ser influenciadas a partir de variações das 

premissas macroeconômicas adotadas como cenário base, em especial quanto à inflação, uma vez que 

este é uma variável que impacta significativamente no aumento de despesas públicas indexadas. 

Assim, uma intensificação ou diminuição do movimento inflacionário tende a impactar mais fortemente 

o grupo de despesas “Outras Despesas Correntes”, uma vez que é nele que se concentram os contratos 

de prestação continuada celebrados entre a administração pública e terceiros que, muito frequentemente, 

contêm cláusulas de reajuste inflacionário. Tais despesas ficam consolidadas sob o elemento de despesa 

“39 – Outros Serviços de Terceiros – Pessoa Jurídica” . 

Analisando o histórico de participação do elemento de despesa 39 no total de despesas do grupo 

“Outras Despesas Correntes” , chega-se a uma participação atual no patamar de aproximadamente 60%, 

que vem se mantendo desde 2018, em especial nas áreas da saúde e da educação. 

Sobre a área da saúde, essa dinâmica se explica, dentre outros fatores, pela adoção de contratos de 

gestão celebrados entre a Administração Pública Municipal e as Organizações Sociais (OS’s), que impactam 

largamente nesse elemento. 

As projeções das “Outras Despesas Correntes”, presentes no Anexo de Metas Fiscais, foram realizadas 

tendo por base o valor empenhado neste grupo em 2019 (último ano completo disponível), com o devido 

reajuste. 

  

 

Tabela 1 Demonstrativo de Outras Receitas Correntes 

Ano 
Outros serviços de terceiros - 

pessoa jurídica  .39 (a) 
Total da Outras Receitas Correntes (b) (a/b)*100 

2018 258.048.205,86 449.223.028,87 57% 

2019 298.249.536,78 499.971.526,64 60% 

2020 288.799.056,00 494.989.852,00 58% 

2021 307.197.022,88 513.508.247,18 60% 

2022 316.412.933,57 519.409.548,59 61% 

2023 325.905.321,58 527.043.034,98 62% 

Fonte: SEPLAE/DAE. 

 

Riscos Fiscais não relacionados ao Cenário Base 

 

PASSIVOS CONTINGENTES 

Nos termos do Manual de Demonstrativos Fiscais (MDF), 10ª edição1, “Contingência passiva é uma 

possível obrigação presente cuja existência será confirmada somente pela ocorrência de um ou mais 

eventos futuros que não estão totalmente sob o controle da entidade; ou é uma obrigação presente que 

surge em decorrência de eventos passados, mas que não é reconhecida ou porque é improvável que a 

entidade tenha de liquidá-la; ou porque o valor da obrigação não pode ser estimado com suficiente 

segurança.” 

Dentre os passivos contingentes, há aqueles que não são, no momento, mensuráveis com suficiente 

segurança, em razão de não terem sido apurados por restarem dúvidas sobre sua exigibilidade total ou 

                                                           
1 Vigente para o exercício financeiro de 2020. 



 

 

parcial, ou por envolverem análises e decisões, que não podem ser previstas, como é o caso de ações 

judiciais. 

 

A) Avaliação dos Passivos Contingentes  

 

No que se refere aos passivos contingentes, é importante esclarecer que somente uma parte deles 

pode representar risco fiscal no exercício de 2021, mas o entendimento de sua dimensão é essencial para 

o cumprimento dos objetivos que permeiam a preparação da Lei de Diretrizes Orçamentárias. 

No caso de demandas judiciais e algumas demandas ainda nascentes, a indefinição quanto à certeza 

do mérito, à liquidez e exigibilidade, bem como da apuração do real valor devido pelo Município e 

autarquias pode tornar difícil uma previsão acurada sobre prazos e valores. Não obstante, a listagem de 

algumas das ações de maior vulto e mais notórias é um primeiro passo para o adequado ordenamento 

dos passivos reais e contingentes do Município e parte fulcral do esforço de recuperação fiscal empreendido 

pelo Governo na atual administração. 

Conhecer as possíveis repercussões de decisões tomadas pelo Executivo nos últimos anos é 

extremamente importante para que se possa desenvolver uma estratégia de consolidação fiscal. Avaliar 

os riscos de resultados contrários ao governo e a distribuição temporal desse tipo de evento é fundamental 

para se levar a cabo, com alguma segurança, uma política de fortalecimento em busca da excelência nos 

serviços públicos básicos, expansão focada do investimento público e melhora do ambiente de negócios, 

essenciais para a criação de empregos, assim como de valorização do servidor municipal, bem como a 

proteção de seus dependentes.  

Tabela 2 - Demonstrativo de Riscos Fiscais 

Passivos Contingentes Providências 
Valor 

Descrição Descrição 

Demandas Judiciais  

Estima o montante relativo a ações judiciais em andamento, 
desde 1998 até 2018 contra o Executivo Municipal, nas quais 
haja a probabilidade de que o ganho de causa venha a ser da 
outra parte. Ao fazer a estimativa mediana a , considerar os 
principais tipos de ação judicial. 

R$ 491.395.100,36 

Total  R$ 491.395.100,36 

Fonte: PMS/Procuradoria Geral do Munícipio. 

 

B) Avaliação dos Ativos Contingentes  

Em oposição aos passivos contingentes, existem os ativos contingentes, isto é, aqueles direitos do 
Município sujeitos a decisão judicial para o recebimento. Caso sejam recebidos, implicarão em receita 
adicional para o Município.  

Destaca-se que somente no ano de 2019, em razão do trabalho levado a cabo pela Procuradoria, houve 
considerável incremento da receita, a destaca-se os seguintes feitos e números:  

 

a) foram transferidos para as contas do Município cerca de R$ 6.198.615,70 à título de levantamento de 
alvará;  

 

b) R$ 27.087.742,29, recebidos em cota única, gerando cerca de 2149 Documentos de Arrecadação 
Municipal - DAMS;  

 

c) ajuizamento de 1877 processos, totalizando R$ 41.326.273,87; e, 

 

d) realizados cerca de 1680 parcelamentos, no importe de R$14.150.968,40.  



 

 

 

A Procuradoria Geral do Município acompanha até a presente data 15.890 (quinze mil e oitocentos e 
noventa) processos ativos. Do total, 8.900 tratam-se de processos físicos, e 6.990 são processos que 
tramitam pelo Sistema Eletrônico Judicial do Estado do Epirito Santo. Ressaltando que no decorrer  do ano 
de 2019 a Procuradoria ingressou em juízo com um total  de 1.877 processos de execução fiscal. 

Em 2021 a Procuradoria dará continuidade aos trabalhos para firmar convênios com a Receita Federal, 
Cartórios de Registro Público e Assosiações de Notários, visando a melhoria no sistema de informação 
sobre a localização de bens passíveis de penhora. 

 

  



 

 

Tabela 3 - Demonstrativo dos Processos em Tramitação 2021 

Processos em Tramitação  Processos  

Execução fiscal em trâmite (processos físicos) 8.900 

Execução Fiscal em Trâmite (Processsos Eletrônicos) 6.990 

Total de Processos 15.890 

Fonte:PMS/Proger. 

 

e) Dívida Ativa do Município e Créditos Tributários Passíveis de Cobrança Administrativa 2021. 

 

Tabela 4 - Relação de Processos de Execução Fiscal no Municipio da Serra 

Empresa  Valor do Débito   Situação  

Companhia Vale do Rio Doce (Linha Férrea) 
4.515.282,75 

Aguardando julgamento  

Vitória APART Hospital  
2.677.354,21 Aguardando Decisão  

Campanha Vale do Rio Doce  
Aguardando decurso de prazo para 
manifestação  da Vale  

Metal Ser Industria e Comercio LTDA  18.501.867,73 
Aguardando julgamento  de 
apelação 

 Fonte: PMS/Proger.  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ANEXO II - DAS METAS FISCAIS 

 

  



 

 

LEI DE DIRETRIZES ORÇAMENTÁRIAS – 2021 

 

ANEXO II -  ANEXO DE METAS FISCAIS 

 

O Anexo de Metas Fiscais, que integra o Projeto de Lei de Diretrizes Orçamentárias, em atendimento 

ao disposto no § 1º do art. 4º da Lei Complementar nº 101, de 4 de maio de 2000, abrange os órgãos da 

Administração Direta e Indireta.  

A Lei de Rresponabilidade Fiscal - LRF determina que no Anexo de Metas Fiscais serão estabelecidas 

metas anuais, em valores correntes e constantes, relativas a receitas, despesas, resultados nominal e 

primário e montante da dívida pública, para o exercício a que se referirem e para os dois seguintes, e 

conterá ainda: 

a) avaliação do cumprimento das metas relativas ao ano anterior;  

b) demonstrativo das metas anuais, instruído com memória e metodologia de cálculo que justifiquem os 

resultados pretendidos, comparando-as com as metas fixadas nos três exercícios anteriores, e 

evidenciando a consistência das metas com as premissas e os objetivos da política econômica nacional;  

c) evolução do patrimônio líquido, também nos últimos três exercícios, destacando a origem e a aplicação 

dos recursos obtidos com a alienação de ativos;  

d) avaliação da situação financeira e atuarial:  

e) do regime geral de previdência social, do regime próprio de previdência dos servidores e do Fundo de 

Amparo ao Trabalhador;  

f) dos demais fundos públicos e programas estatais de natureza atuarial;  

g) demonstrativo da estimativa e compensação da renúncia de receita e da margem de expansão das 

despesas obrigatórias de caráter continuado  

 

Em consonância com a LRF, o Anexo de Metas Fiscais deve ser composto pelos seguintes 

demonstrativos:  

 

 

a) Demonstrativo 1 – Metas Anuais;  

b) Demonstrativo 2 – Avaliação do Cumprimento das Metas Fiscais do Exercício Anterior;  

c) Demonstrativo 3 – Metas Fiscais Atuais Comparadas com as Metas Fiscais Fixadas nos Três Exercícios 

Anteriores;  

d) Demonstrativo 4 – Evolução do Patrimônio Líquido;  

e) Demonstrativo 5 – Origem e Aplicação dos Recursos Obtidos com a Alienação de Ativos;  

f) Demonstrativo 6 – Avaliação da Situação Financeira e Atuarial do RPPS;  

g) Demonstrativo 7 – Estimativa e Compensação da Renúncia de Receita;  

h) Demonstrativo 8 – Margem de Expansão das Despesas Obrigatórias de Caráter Continuado.  



 

 

DEMONSTRATIVO 1 - METAS ANUAIS 2021-2023 

 

Introdução  

De acordo com o § 1º do art. 4º da Lei de Responsabilidade Fiscal – LRF, integrará o Projeto de Lei de 

Diretrizes Orçamentárias o Anexo de Metas Fiscais em que serão estabelecidas metas anuais, em valores 

correntes e constantes, relativas a receitas, despesas, resultado nominal e primário e montante da dívida 

pública, para o exercício a que se referirem e para os dois seguintes. 

A fim de dar cumprimento a esse preceito da LRF, deve ser elaborado o Demonstrativo de Metas 

Anuais, que será acompanhado de análise dos principais dados apresentados, assim como de eventuais 

variações abruptas e outras que mereçam destaque. Também serão apresentadas as medidas que a 

Administração Pública pretende tomar visando a atingir as metas estabelecidas. 

A fixação de metas de resultado primário tem por objetivo assegurar a solvência da dívida pública 

como parte do processo de uma política fiscal voltada à gestão equilibrada dos recursos públicos, de forma 

a garantir volume de recursos suficientes para honrar o serviço da dívida pública sem sacrificar a 

continuidade dos investimentos e dos serviços públicos colocados à disposição da população pelo 

Município. 

Para a projeção das demais receitas observou-se, entre outros fatores, a arrecadação realizada no 

exercício financeiro de 2019 a estimativa de receitas constantes da Lei Orçamentária Anual de 2020. Sobre 

a base de cálculo dessas receitas, respeitando suas características, foram aplicadas variações de produto 

e de preços, representadas pelas estimativas de variação do Produto Interno Bruto – PIB, do Índice de 

Preços ao Consumidor Amplo - IPCA, da Taxa de Câmbio e da Taxa Selic. 

O reconhecimento do cenário macroeconômico é essencial para planejamento dos itens das metas 

fiscais.  

 

Os cálculos das metas foram realizados considerando-se o seguinte cenário macroeconômico 

Tabela 5 - Demonstrativo dos Indicadores Macroeconômicos  

Indicadores Macroeconômicos 2020 2021 2022 2023 

PIB (crescimento % anual) -0,48 2,50 2,50 2,50 

Meta Taxa Selic - Fim do Período (% a.a.) 3,50 5,00 6,00 6,25 

Câmbio (R$ / US$ - Final do ano) 4,50 4,30 4,24 4,30 

Inflação Média (% anual) projetada com base em 
índice oficial de inflação 

2,94 3,57 3,50 3,50 

 Fonte: Banco Central – Relatório Focus de 27/03/2020. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 

 

Tabela 6 - DEMONSTRATIVO 1 – METAS ANUAIS 

AMF - Demonstrativo 1 (LRF, art. 4º, § 1º)                                                                                                                                                R$ Milhares 
 

ESPECIFICAÇÃO 

2021  2022  2023 

Valor Valor 
%RCL 

Valor Valor 
%RCL 

Valor Valor 
%RCL 

Corrente Constante Corrente Constante Corrente Constante 

(a)  (a/RCL)*100 (a)  (a/RCL)*100 (a)  (a/RCL)*100 

Receita Total 1.565.603 1.511.638 1,213 1.613.631 1.505.324 1,207 1.679.959 1.514.203 1,212 

Receitas Primárias (I) 1.477.077 1.426.163 1,144 1.533.560 1.430.627 1,147 1.595.938 1.438.472 1,151 

Despesa Total 1.565.603 1.511.638 1,213 1.613.631 1.505.324 1,207 1.679.959 1.514.203 1,212 

Despesas Primárias (II) 1.491.586 1.440.172 1,155 1.544.210 1.440.562 1,155 1.614.901 1.455.564 1,165 

Resultado Primário (III) 
= (I – II) 

-14.509 -14.009 -0,011 -10.650 -9.935 -0,008 -18.963 -17.092 -0,014 

Resultado Nominal -27.175 -26.238 -0,021 -17.968 -16.762 -0,013 -20.714 -18.670 -0,015 

Dívida Pública 
Consolidada 

414.060 399.788 0,321 343.165 320.132 0,257 288.948 260.438 0,208 

Dívida Consolidada 
Líquida 

27.082 26.148 0,021  -48.510 -45.254 -0,036  -124.690 -112.387 -0,090  

Fonte: SEPLAE/DAE. 
 

 



 

 

 
 

A tabela  apresentada acima destaca a receita total, as receitas e as despesas primárias, os valores de 

resultado primário e valores do montante da dívida e do resultado nominal projetados para 2021, 2022 e 

2023, a preços correntes e constantes médios de 2020. 

 

1.1 RESULTADO PRIMÁRIO 

O resultado primário é o resultado entre receitas e despesas primárias ou fiscais. As receitas primárias 

correspondem ao total das receitas orçamentárias (deduzidas as operações de crédito), as provenientes de 

rendimentos de aplicações financeiras e retorno de operações de crédito e as receitas de alienações.  

As despesas primárias correspondem às despesas orçamentárias deduzidas as despesas com juros e 

amortização das dívidas interna e externa. 

 

1.2 MONTANTE DA DÍVIDA E RESULTADO NOMINAL 

A partir do exercício de 2018, a meta do resultado nominal passou a ser definida e acompanhada pela 

metodologia “acima da linha”. Ratificando a nova metodologia para aplicação ao resultado nominal na Lei 

de Diretrizes Orçamentárias, o Manual de Demonstrativos Fiscais 10ª edição, vigência em 2020, expressa 

a adoção da retrocidada metodologia, isto é, o resultado nominal é obtido a partir do resultado primário por 

meio da soma da conta de juros (juros ativos menos juros passivos). A metodologia abaixo da linha, por 

sua vez, representa a diferença entre o saldo da dívida consolidada líquida em 31 de dezembro de 

determinado ano em relação ao apurado em 31 de dezembro do ano anterior. 

A Dívida Consolidada do Município representa o somatório das dívidas fundadas interna e externa das 

administrações direta e indireta, incluindo o estoque de precatórios emitidos  a partir de 05 de maio de 

2000.  

 

Tabela 7– Meta Fiscal – Resultado Nominal – Valores Correntes 

ESPECIFICAÇÃO 
2018 2019 2020 2021 2022 2023 

(b) (c) (d) (e) (f) (g) 

DÍVIDA CONSOLIDADA (I) 306.180 392.153 479.500 414.060 343.165 288.948 

DEDUÇÕES (II) 185.401 362.147 367.040 388.845 391.676 413.638 

Disponibilidade de Caixa  
186.433 363.067 370.328 386.978 396.622 416.453 

Demais Haveres Financeiros 
27 27 27 27 27 27 

    (-) Restos a Pagar Processados 
1.059 947 3.315 1.894 4.972 2.841 

DÍVIDA CONSOLIDADA LÍQUIDA (III) = (I - II) 120.778 30.007 112.460 27.082 (48.510) (124.690) 

RECEITA DE PRIVATIZAÇÕES (IV) - - - - - - 

PASSIVOS RECONHECIDOS (V) - - - - - - 

DÍVIDA FISCAL LÍQUIDA (III + IV - V) 
120.778 30.007 112.460 

27.082 (48.510) (124.690) 

  (b-a) (c-b) (d-c) (e-d) (f-e) (g-f) 

RESULTADO NOMINAL 
(148.556) 162.276 171.696 (27.175) (17.968) (20.714) 

Fonte: PMS/SEFA. 

 



 

 

 

 



 

 

MEMÓRIA E METODOLOGIA DE PROJEÇÃO DAS RECEITAS ORÇAMENTÁRIAS  

 

As receitas orçamentárias para o triênio 2021-2023 foram estimadas considerando-se o histórico do 

comportamento das receitas e despesas, correções por parâmetros e  de preço, efeito legislação, 

indicadores de conjuntura, além de especificidades de cada uma das linhas de receita. A tabela a seguir 

resume os principais indicadores econômicos utilizados na elaboração da Lei de Diretrizes Orçamentárias 

para o ano de 2021. Os valores que constituem o cenário adotado basearam-se em dados do Banco Central 

do Brasil, divulgados no Relatório de Mercados Focus2. 

Os critérios adotados para a projeção das principais receitas no período 2021 a 2023 são apresentados 

a seguir. Foram considerados ajustes com índices de preços - IPCA, PIB, e efeitos da legislação (por 

exemplo: Índice de Participação dos Municípios para fins de Cálculo da cota-parte do ICMS).  

 

Tabela 8 – Demonstrativos de Informações Macroeconômicas 

   Fonte: Banco Central – Relatório Focus de 27/03/2020. 

 

 

 

 

 

 

 

 

Tabela 9 - Total das Receitas (em Valores Correntes) 

ESPECIFICAÇÃO 
R$ 1.000,00 

2021 2022 2023 

Receitas Correntes 1.369.121 1.419.819 1.495.281 

Receita Tributária 354.455 374.514 397.338 

Taxas 33.693 33.351 34.685 

Receita de Contribuição 89.468 91.322 94.975 

Receita Patrimonial 54.301 54.844 57.039 

Transferências Correntes 968.185 994.273 1.045.220 

Transferências Intergovernamentais 952.980 978.468 1.029.356 

Transferências da União 223.456 232.315 254.308 

Cota-Parte do FPM 91.190 94.838 100.000 

Transferências de Recursos do SUS 60.000 62.400 75.000 

Outras Receitas Correntes 13.712 17.788 18.500 

Multas e Juros de Mora 9.798 13.717 14.265 

                                                           
2 Relatório Focus de 27/03/2020. 

Indicadores Macroeconômicos 2020 2021 2022 2023 

PIB (crescimento % anual) -0,48 2,50 2,50 2,50 

Meta Taxa Selic - Fim do Período (% a.a.) 3,50 5,00 6,00 6,25 

Câmbio (R$ / US$ - Final do ano) 4,50 4,30 4,24 4,30 

Inflação Média (% anual) projetada com base em 
índice oficial de inflação 

2,94 3,57 3,50 3,50 



 

 

Divida Ativa 100 104 108 

Demais Outras Receitas Correntes 3.815 3.967 4.126 

Receita de Capital  86.482 79.413 67.990 

Operações de Crédito 34.000 25.000 26.750 

Amortização de Empréstimos - - - 

Alienação de Bens  (V) 210 225 227 

Transferências de Capital 52.257 54.186 41.008 

Transferência Intergovernamentais 82.710 34.920 36.211 

Transferência de Instituição Privada 2.310 2.356 2.380 

Transferência de Convênios 14.567 15.150 15.353 

Outras Receita de Capital - - - 

Receita Intraorçamentária 110.000 114.400 116.688 

Total 1.565.603 1.613.631 1.679.959 

Fonte: PMS/SEPLAE. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

RECEITAS CORRENTES  

 

Receita com Impostos, Taxas e Contribuições de Melhoria 

A Receita Tributária, abrange as receitas do Imposto sobre Propriedade Territorial Predial e Urbana - 

IPTU, Imposto Sobre Serviços - ISS, Imposto Sobre a Transmissão de Bens Imóveis - ITBI e Imposto de 

Renda Retido na Fonte - IRRF, das taxas pelo poder de polícia e pela prestação de serviços de competência 

do Município. 

 

Tabela 10 – Evolução da Receita Tributária                                                          em R$ Milhares 

Anos 2018 2019 2020 2021 2022 2023 

Receita Tributária 305.384 370.539 343.598 354.455 374.514 397.338 

IPTU 64.853 75.112 69.376 71.978 80.000 80.000 

IR 36.193 40.138 41.107 41.598 44.000 45.760 

ITBI 24.798 29.852 27.312 31.881 33.156 34.482 

ISSQN 153.665 194.292 172.110 175.647 182.673 202.064 

Taxas 25.875 31.144 33.693 33.351 34.685 35.032 

 Fonte: SEPLAE/DAE; SEFA. 

 

IPTU – Imposto Predial e Territorial Urbano 

 

Arrecadação projetada de acordo com o valor lançado no exercício anterior, atualizado pelo índice de 

inflação do exercício correspondente. Foram estimados segundo valores históricos e suas projeções para 



 

 

os próximos anos. Além disso, considera-se que haverá impactos positivos em decorrência do crescimento 

do Cadastro Imobiliário da Prefeitura Municipal da Serra.  

 

ISS – Imposto sobre Serviços de Qualquer Natureza 

 

Apresenta estreita relação com o nível de atividade econômica. Sua projeção considerou a reposição 

da inflação sobre o valor projetado para 2020, inclusive com aferição dos valores arrecadados em Janeiro 

e Fevereiro de 2020, tendo em vista a necessidade de observação do comportamento desta receita. 

Importante ressaltar que nos 2 primeiros meses do exercício de 2020 ainda não haviam se 

materializados impactos em decorrência da Pandemia da Covid-19 na economia Brasileira e Capixaba. 

Desta forma, as informações referentes à Janeiro e Fevereiro são importantes balizadoras para as 

projeções de 2021 e anos subsequentes. 

 

ITBI – Imposto sobre Transmissão de Bens Imóveis 

 

Receita estimada mediante a projeção da variação do PIB em conjunto com a inflação de cada ano, 

bem como de um fator de crescimento do número de transações imobiliárias, com base no histórico. 

 A receita deste imposto depende muito do desempenho do mercado imobiliário, bem como da taxa 

de juros, políticas de incentivos para aquisição de imóveis, entre outros fatores. Tendo em vista os baixos 

valores da taxa básica de juros, que poderão impactar nas taxas praticadas no âmbito do mercado de 

crédito imobiliário, vislumbra-se a possibilidade de melhoria na arrecadação deste imposto. 

 

Imposto de Renda 

 

A receita proveniente do Imposto de Renda Retido na Fonte decorre principalmente das retenções na 

fonte da folha de pessoal e de serviços prestados à administração pública e foram projetados em função 

da participação relativa do IRRF sobre a folha de pagamento nos anos anteriores e tendo como referência 

os gastos com pessoal previstos no próximo triênio.  

 

Taxas 

 

Arrecadação projetada com base no crescimento econômico medido pelo Produto Interno Bruto Total 

em conjunto com a variação da inflação medida pelo IPCA e especificidades de cada uma das taxas 

cobradas. 

 

Contribuição para o Custeio do Serviço de Iluminação Pública - COSIP 

 

As receitas referentes à Contribuição para o Custeio do Serviço de Iluminação Pública - COSIP foram 

projetadas com base na arrecadação efetivada no exercício financeiro de 2019, com reposição da inflação 

nos termos do relatório BCB/Focus de 27/03/2020. Salienta-se que houve estimativa de impacto de 

aproximadamente 15% no valor total da arrecadação, considerando as isenções expressas nos termos da 

Lei Municipal n° 5.125/2019. 

 

Tabela 11 - Demonstrativo da Evolução da Receita de Contribuição de Custeio do Serviço de Iluminação 
Pública - COSIP 

Anos COSIP 

2018 53.506,53 

2019 62.417,42 



 

 

2020 54.575,00 

2021 57.467,72 

2022 58.042,39 

2023 60.364,09 

Fonte: SEPLAE/DAE. 

 

Transferências Correntes 

 

FPM – Fundo de Participação dos Municípios 

Estimado em função da arrecadação histórica, ajustada pela previsão do PIB e do IPCA. 

Tabela 12 – Demonstrativo da Evolução do FPM 

Anos Valor Nominal - R$ milhares Variação (%) 

2018                                   74.946  - 

2019                                   85.432  14% 

2020                                   83.930  -2% 

2021                                   91.190  9% 

2022                                   94.838  4% 

2023                                 100.000  5% 

Fonte: SEPLAE/DAE. 

 

  



 

 

Cota-Parte do ICMS – Imposto de Circulação de Mercadorias e Serviços  

 

O ICMS é fortemente afetado pela atividade econômica, tem como parâmetros para previsão de receita 

o nível de crescimento econômico medido pelo Produto Interno Bruto e a variação da inflação. Além disso, 

a distribuição da cota-parte é afetada pelo Índice de Participação dos Municípios, cuja variação é 

considerada na projeção da receita, com base no histórico passado. 

 

Tabela 13 - Demonstrativo da Evolução do ICMS 

Metas Anuais Valor Nominal - R$ milhares var. % 

2018                                 356.124                          -    

2019                                 411.171                       0,15  

2020                                 401.655                      (0,02) 

2021                                 416.717                       0,04  

2022                                 420.884                       0,01  

2023                                 437.720                       0,04  

Fonte: SEPLAE/DAE. 

 

FUNDEB - Fundo de Manutenção e Desenvolvimento da Educação Básica e de Valorização dos 

Profissionais da Educação  

 

Estimativa realizada com base no histórico de repasse recebido, ajustado pelo PIB, inflação e 

percentual de aumento de matrículas de alunos na rede municipal de ensino. 

 

Deduções da Receita para a Formação do FUNDEB 

 

Representa a dedução legal de 20,0% das receitas das transferências de: FPM, ICMS, IPI sobre 

exportações e ICMS desoneração (L.C. 87/96), bem como das transferências de ITR e IPVA. 

 

 

 

 

Tabela 14 - Demonstrativo da evolução do FUNDEB 

Anos Valor Nominal - R$ milhares Variação (%) 

2018                                 226.401                          -    

2019                                 258.859                     14,34  

2020                                 250.063                      (3,40) 

2021                                 260.000                       3,97  

2022                                 270.400                       4,00  

2023                                 280.000                       3,55  

         Fonte: SEPLAE/DAE. 

 

Demais Transferências 

 

Resultantes das expectativas de formalização de novos convênios, além daqueles já em andamento. 

 

Tabela 15 - Demonstrativo de Convênios Previstos, 2021 

Secretarias  Convênios (R$) 

Prefeitura  8.000.000 

SEAD 1.000 

SEAP 755.000 



 

 

SEDEC 1.321.000 

SEDES 9.911.000 

SEDIR  2.676.000 

SEDU 40.119.634 

SEDUR 1.656.667 

SEFA 4.000 

SEMAS 21.937.000 

SEMMA 1.856.766 

SEOB 49.055.267 

SEPLAE 3.000 

SEPPOM 950.000 

SERVIÇOS 983.015 

SESA 3.000 

SESA  61.430.714 

SESE 10.000 

SETER 3.380.980 

SETUR 326.000 

Total Geral 204.780.042 

                   Fonte: PMS/CACC. 

 

 

Tabela 16 - Demonstrativo da Receita de Convênios por Categoria Econômica, 2021  

Categoria Econômica da Receita 2021 

Receitas Correntes 118.297.459,80 

Receitas de Capital 86.482.582,20 

Total da Receita de Convênios 204.780.042,49 

Fonte: PMS/CACC. 

 

Tabela 17 - Demonstrativo da Receita de Convênios por Fonte, 2021 

Fonte de Recursos  2021 

Estado 31.692.909,62 

Federal 130.786.403,88 

Operação de Credito  34.403.962,90 

Transferencia Privada  7.896.766,09 

Total de Convênios 204.780.042,49 

Fonte: PMS/CACC. 

  

Outras Receitas Correntes 

 

Multas de trânsito 

 

O critério adotado para a estimativa da receita de multas considerou a arrecadação histórica, fazendo-

se uso de modelagem estatística dos valores históricos arrecadados, sem a previsão de reajustes nos 

valores estabelecidos na legislação de trânsito e na projeção de evolução da frota circulante no município. 

 

Dívida Ativa  

 

Sua previsão considerou o histórico de arrecadação e o comportamento do recolhimento da dívida 

ativa em anos sem programas de parcelamentos. 

  



 

 

 

Tabela 18 – Demonstrativo de Outras Receitas Correntes 

Metas Anuais Valor Nominal - R$ milhares var. % 

2018                                                  9.854                          -    
2019                                               13.312                     35,08  
2020                                                  3.836                    (71,18) 
2021                                               13.712                    257,47  
2022                                               17.788                     29,72  
2023                                               18.500                       4,00  

              Fonte: SEPLAE/DAE. 

 

RECEITAS DE CAPITAL 

 

Para 2021, tem-se a expectativa da contratação de R$ 34.387.962 (trinta e quatro milhões trezentos 

e oitenta e sete mil e novecentos e sessenta e dois reias), destinados a setores prioritários do Município, 

como infraestrutura, mobilidade urbana, modernização tecnológica, saúde e educação. 

 

Tabela 19 – Demonstrativo das Operações de Crédito 

Especificações 
Operações de 

Crédito 

AVANÇAR CIDADES - MOBILIDADE URBANA 24.053.948,03 

Execução de obras viárias com pavimentação, passarelas, ciclovias, ciclofaixas e 
demais obras complementares. 22.397.280,82 
Plano de Mobilidade Urbana 1.656.667,21 
AVANÇAR CIDADES SANEAMENTO 983.014,87 

Plano Municipal de Saneamento Básico - PMSB 
Eixo: Drenagem e Manejo de Águas Pluviais – PMDMAP 983.014,87 
BB Financiamento Setor Público 9.250.000,00 

Recapeamento, drenagem, pavimentação e obras complementares em diversos 
bairros. 9.250.000,00 
BNDES 100.000,00 

PMAT - BNDES  100.000,00 
CAIXA ECONOMICA FEDERAL  1.000,00 

(Hospital Materno Infantil  1.000,00 

Total Geral 34.387.962,90 

Fonte: PMS/CACC. 

 

 

 

Tabela 20 - Demonstrativo das Receitas Consolidadas, Executadas e Orçadas  
 

em R$ milhares 

Anos  Orçado  Executada e Orçada  

2018 1.394.514 1.286.515 

2019 1.703.394 1.598.464 

2020 1.702.160 1.702.160 

2021 1.565.603 -  

2022 1.613.631 - 

2023 1.679.959 - 

 

Receita Projetada para o ano de 2021 

 

A receita projetada para 2021 foi concebida a partir da análise da série histórica, bem como o cenário 

base macroeconômico. Ressalta-se que houve diminuição de 8% em relação ao exercício de 2020, com 

destaque para a redução na expectativa de novos convênios, bem como operações de crédito. Contudo, 

vale destacar que houve incremento da receita própria, conforme a tabela 21 detalha.  



 

 

 

 
Tabela 21 - Receita Consolidada Projetada, 2021                                     em R$ Milhares 

Especificações  
Orçada 
2020 

Projeção da Receita 
2021 

Taxa de Crescimento 
2021/2020 

Receita Própria  1.112.000 1.166.917 5% 

Convênios  400.250 204.780 -49% 

IPS 189.910 193.906 2% 

Receita Consolidada 1.702.160 1.565.603 -8% 

Fonte: PMS/CACC. 

  

 

 

 



 

 

METODOLOGIA DE CÁLCULO DA  DESPESA (Art. 4º, §2º, inciso II da Lei Complementar nº 101 de 2000) 

 

Para o período que compreende os exercícios de 2021 – 2023, a projeção das despesas levou em conta, inicialmente, as despesas obrigatórias: pessoal e respectivos 

encargos sociais, serviço da  dívida pública, precatórios e despesas contratuais, que são base para o custeio dos serviços públicos disponíveis aos munícipes.  

A despesa de pessoal, que compreende os ativos, inativos e o déficit da previdência municipal, é a maior despesa desta municipalidade e sua projeção corresponde, 

basicamente, à ampliação dos serviços oferecidos, principalmente para a Rede Municipal de Ensino, para as ações e Serviços de Saúde e Assistência Social. 

Para a despesa da PMS,  projetou-se um acréscimo de 7%, tendo em vista o crescimento vegetativo da folha e o aumento da pontuação da produtividade dos fiscais 

municipais que passou do teto de 1000 para 2.500 pontos mensais, juntamente, com o aumento do salário mínimo nacional que impactará a remuneração dos servidores que 

recebem com base neste indicador. Em relação  ao concurso público, considerando a validade pelo prazo de 4 anos, os impactos financeiros dependerão das nomeações que 

a gestão efetivar. Na tabela abaixo, apresenta a consolidação da despesa de pessoal e encargos sociais da Prefeitura da Serra, do Instituto da Previdência Social e da Câmara 

Municipal. 

 

 

Tabela 22 – Demonstrativo da Despesa com Pessoal e Projeção 2021, 2022 e 2023. 

Despesa de Pessoal Consolidada  2018 2019 2020 2021 2022 2023 

Pessoal e Encargos Sociais PMS 491.896.158 560.628.399 594.560.000 636.179.200 661.626.368 668.242.632 

IPS  115.837.251 125.750.348 175.705.000 
182.137.718 182.833.218 200.000.000 

Câmara 17.796.340 20.034.104 25.455.000 25.964.100 26.483.382 27.013.050 

Total  625.529.749 706.412.851 795.720.000 844.281.018 870.942.968 895.255.681 

Fonte: SEPLAE/DAE. 

 

Para as outras despesas correntes, a projeção considera a manutenção das atividades, em especial, os contratos de natureza continuada, a inflação prevista para o período 

e a expectativa de aumento da eficiência no uso dos recursos, decorrente de medidas de racionalização dos serviços prestados à população. Projetou-se um crescimento de 

3%, tomando como referência a série histórica e correção da inflação.  



 

 

Tabela 23 – Demonstrativo de Outras Despesas Corrente e Projeção 2021, 2022 e 2023 

Outras Despesas Correntes consolidada 2018 2019 2020 2021 2022 2023 

Outras Despesas Correntes PMS  449.223.028,87 499.971.526,64 496.385.450,00 513.508.247,18 519.409.548,59 527.043.034,98 

IPS  1.603.822,06 1.490.729,20 2.270.000,00 2.383.500,00 2.502.675,00 2.627.808,75 

Câmara 12.452.859,78 13.402.643,00 14.330.000,00 15.189.800,00 16.101.188,00 17.067.259,28 

Total 463.279.710,71 514.864.898,84 512.985.450,00 531.081.547,18 538.013.411,59 546.738.103,01 

Fonte: SEPLAE/DAE.



 

 

Tabela 24 - Total da Despesa em Valores Correntes 2021-2023 

ESPECIFICAÇÃO 
R$ milhares 

2021 2022 2023 

DESPESAS CORRENTES (I) 1.402.264 1.432.002 1.460.463 

    Pessoal e Encargos Sociais 844.281 870.943 895.256 

    Juros e Encargos da Dívida  26.901 23.045 18.469 

    Outras despesas Correntes 512.985 531.082 538.013 

DESPESAS DE CAPITAL (II) 163.339 181.629 219.496 

    Investimentos 116.223 135.254 172.907 

    Inversões Financeiras 50 0 0 

    Amortização da Dívida  47.116 46.375 46.589 

TOTAL (V) = (I+II+III) 1.565.603 1.613.631 1.679.959 

Fonte: SEPLAE/DAE. 

 

Tabela 25 - Total da Despesa em Valores Constantes 2021-2023 

ESPECIFICAÇÃO 
R$ milhares 

2021 2022 2023 

DESPESAS CORRENTES (I) 1.353.929 1.335.886 1.316.364 

    Pessoal e Encargos Sociais 815.179 812.485 806.924 

    Juros e Encargos da Dívida  25.974 21.498 16.647 

    Outras despesas Correntes 495.303 495.436 484.929 

DESPESAS DE CAPITAL (II) 157.709 169.438 197.839 

    Investimentos 112.217 126.176 155.847 

    Inversões Financeiras 48 0 0 

    Amortização da Dívida  45.492 43.262 41.992 

TOTAL (V) = (I+II+III) 1.511.638 1.505.324 1.514.203 

Fonte: SEPLAE/DAE. 

 

 

DEMONSTRATIVO 2 - AVALIAÇÃO DO CUMPRIMENTO DAS METAS FISCAIS DO EXERCÍCIO 

ANTERIOR 

(Inciso I, § 2º, art. 4º da Lei Complementar Federal 101, de 4 de maio de 2000) 

 

De acordo com o § 1º do art. 4º da Lei de Responsabilidade Fiscal – LRF, integrará o Projeto de Lei de Diretrizes 

Orçamentárias o Anexo de Metas Fiscais em que serão estabelecidas metas anuais, em valores correntes e 

constantes, relativas a receitas, despesas, resultado nominal e primário e montante da dívida pública, para o 

exercício a que se referirem e para os dois seguintes. Também comporá o Anexo de Metas Fiscais o Demonstrativo 

da Avaliação do Cumprimento das Metas Fiscais do Exercício Anterior. 

O Demonstrativo informa as metas (em valores e em percentual do PIB e da RCL) para receita (total e primária), 

despesa (total e primária), resultados primário e nominal, dívida pública consolidada e dívida consolidada líquida, 

para o segundo ano anterior ao ano de referência da LDO. 

O Demonstrativo visa ao cumprimento do inciso I do § 2o do art. 4o da Lei de Responsabilidade Fiscal – LRF, 

que determina: 



 

 

 

“ Art. 4o A lei de diretrizes orçamentárias atenderá o disposto no § 2o do art. 165 

da Constituição e: 

[...] 

 § 2o O anexo conterá, ainda:  

I – Avaliação do cumprimento das metas relativas ao ano anterior. ” 

 

 A finalidade desse demonstrativo é estabelecer uma comparação entre as metas fixadas e o resultado obtido 

no exercício financeiro do segundo ano anterior ao ano de referência da LDO, incluindo análise dos fatores 

determinantes para o alcance ou não dos valores estabelecidos como metas. 

 

 

 

 

Tabela 26 - DEMONSTRATIVO 2 – AVALIAÇÃO DO CUMPRIMENTO DAS METAS FISCAIS DO EXERCÍCIO 
ANTERIOR 2019 

AMF - Demonstrativo 2 (LRF, art. 4º, §2º, inciso I)                                                                 R$ 1.000,00 

ESPECIFICAÇÃO 

Metas Previstas 2019 
(a) 

  
Metas 

Realizadas 
2019(b) 

Variação 

%RCL Valor (a-b) 

% 

(a)   (b) (c) = (b-a) (c/a) x 100 

Receita Total 
1.703.393,00 1,3  1.598.464   (104.929)  (6,16) 

Receitas Primárias (I) 
1.345.683,00 1,0  1.329.454   (16.229)  (1,21) 

Despesa Total 
1.703.393,00 1,3  1.455.910   (247.483)  (14,53) 

Despesas Primárias (II) 
1.657.964,00 1,2  1.269.638   (388.326)  (23,42) 

Resultado Primário (III) = (I–II) 
 (312.281) -0,2  59.816   372.097   (119,15) 

Resultado Nominal 
 (39.852) 0,0  (90.772)  (50.920)  127,77  

Dívida Pública Consolidada  
283.150,00 0,2  392.153   109.003   38,50  

Dívida Consolidada Líquida 
189.398,00 0,1  30.007   159.391   84,16  

Fonte: Balanço Municipal 2019. 

  

http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/Constituicao/Constituicao.htm#art165%C2%A72
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/Constituicao/Constituicao.htm#art165%C2%A72


 

 

DEMONSRATIVO 3 - METAS FISCAIS ATUAIS COMPARADAS COM AS FIXADAS NOS TRÊS 

EXERCÍCIOS ANTERIORES 

(Inciso II, § 2º, art. 4º da Lei Complementar Federal 101, de 4 de maio de 2000) 

 

De acordo com o § 2º, inciso II, do art. 4º da Lei de Responsabilidade Fiscal – LRF, compõem, ainda, o Anexo 

de Metas Fiscais, o Demonstrativo das Metas Anuais, instruído com memória e metodologia de cálculo que 

justifiquem os resultados pretendidos, comparadas com as metas fiscais fixadas nos três exercícios anteriores, 

evidenciando a consistência das mesmas com as premissas e os objetivos da Política Econômica Nacional. 

O objetivo do Demonstrativo é dar transparência às informações sobre as metas fiscais dos três exercícios 

anteriores e dos três exercícios seguintes, para uma melhor avaliação da política fiscal do Município, de forma a 

permitir a análise da política fiscal em uma linha do tempo, combinando execução passada e perspectivas futuras, 

validando a consistência dessas últimas. 

A fim de gerar maior consistência e subsídio às análises, os valores devem ser demonstrados a preços correntes 

e constantes. 

 

 

 



 

 

Tabela 27 - DEMONSTRATIVO 3 – METAS FISCAIS ATUAIS COMPARADAS COM AS FIXADAS NOS TRÊS EXERCÍCIOS ANTERIORES 

AMF – Demonstrativo 3      

                                                                                                                                                    Valores a Preços Correntes                                                                                                   R$ Milhares 

Especificação  
  

2018 (%) 2019 (%) 2020 (%) 2021 (%) 2022 (%) 2023 

Receita Total 
1.286.515 0,242 1.598.464 0,06 1.702.160 (0,080) 1.565.603 (0,030) 1.613.631 0,041 1.679.959 

Receitas Primárias (I) 
5.680 233,054 1.329.454 (1,14) (186.210) (8,932) 1.477.077 (0,037) 1.533.560 0,041 1.595.938 

Despesa Total 
1.229.221 0,184 1.455.910 0,17 1.702.160 (0,080) 1.565.603 (0,030) 1.613.631 0,041 1.679.959 

Despesas Primárias (II) 
1.088.809 0,166 1.269.638 0,30 1.645.460 (0,094) 1.491.586 (0,034) 1.544.210 0,046 1.614.901 

Resultado Primário (III) = (I - II) 
5.680 9,531 59.816 (4,11) (186.210) (0,922) (14.509) 0,362 (10.650) 0,780 (18.962) 

Resultado Nominal 
(148.556) (2,092) 162.276 0,058 171.696 (1,158) (27.175) 0,512 (17.968) 0,153 (20.714) 

Dívida Pública Consolidada 
306.180 0,281 392.153 0,22 479.500 (0,136) 414.060 0,207 343.165 (0,158) 288.948 

Dívida Consolidada Líquida 
120.778 (0,752) 30.007 2,75 112.460 (0,727) 30.746 (1,634) (48.511) 1,570 (124.690) 

Especificação  
Valores a Precos Constantes   

2018 (%) 2019 % 2020 % 2021 % 2022 (%) 2023 

Receita Total 
 1.392.288   0,198   1.667.358   0,021   1.702.160,0   0,126   1.511.637   (0,004)  1.505.324   0,006   1.514.203  

Receitas Primárias (I) 
 6.147   224,595   1.386.754   (1,134)  (186.210,0)  (1,131)  1.426.163   0,003   1.430.627   0,005   1.438.472  

Despesa Total 
 1.330.283   0,142   1.518.660   0,121   1.702.160,0   0,126   1.511.637   (0,004)  1.505.324   0,006   1.514.203  

Despesas Primárias (II) 
 1.178.327   0,124   1.324.359   0,242   1.645.460,0   0,143   1.440.171   0,000   1.440.563   0,010   1.455.563  

Resultado Primário (III) = (I - II) 
 6.147   9,150   62.394   (3,984)  (186.210,0)  12,292   (14.009)  (0,291)  (9.935)  0,720   (17.091) 

Resultado Nominal 
 (160.770)  (2,053)  169.270   (2,053)  171.696,0   (7,544)  (26.238)  (0,361)  (16.762)  0,114   (18.670) 

Dívida Pública Consolidada 
 331.352   0,235   409.055   0,235   479.500,1   0,199   399.787   (0,199)  320.132   (0,186)  260.438  

Dívida Consolidada Líquida 
 130.708   (0,761)  31.300   (0,761)  112.460,0   2,788   29.686   (2,524)  (45.255)  1,483   (112.388) 

Fonte: Secretaria da Fazenda . 
           Elaboração: PMS/SEPLAE/DAE.            

 



 

 

DEMONSTRATIVO 4- EVOLUÇÃO DO PATRIMÔNIO LÍQUIDO 

(Inciso III, § 2º, art. 4º da Lei Complementar Federal 101, de 4 de maio de 2000) 

 

De acordo com o inciso III do § 2º do art. 4º da Lei de Responsabilidade Fiscal – LRF, o Anexo de Metas Fiscais deve 

conter, também, a demonstração da evolução do Patrimônio Líquido – PL dos últimos três exercícios anteriores ao ano de 

edição da respectiva Lei de Diretrizes Orçamentárias – LDO. 

Patrimônio Público é o conjunto de direitos e bens, tangíveis ou intangíveis, onerados ou não, adquiridos, formados, 

produzidos, recebidos, mantidos ou utilizados pelas entidades do setor público, que seja portador ou represente um fluxo 

de benefícios, presente ou futuro, inerente à prestação de serviços públicos ou à exploração econômica por entidades do 

setor público e suas obrigações. 

 

Tabela 28 – Evolução do Patrimônio Líquido 

AMF - Demonstrativo 4 (LRF, art.4º, §2º, inciso III)                                                           R$ Milhares 

Regime Previdenciário 

Patrimônio Líquido 2019 % 2018 % 2017 % 2016 % 

Patrimônio 2.557.657,50 100% -315.968.092 100% -528.725.802 100% -94.135.457 100% 
Reservas -  0  0  0  
Lucros ou Prejuízos 
Acumulados -  0  0  0  

Total 2.557.657,50 100% -315.968.092 100% -528.725.802 100% -94.135.457 100% 

    Fonte: Instituto de Previdência dos Servidores do Município da Serra - IPS. 

 

 

 

 

DEMONSTRATIVO 5 - ORIGEM E APLICAÇÃO DOS RECURSOS OBTIDOS COM A ALIENAÇÃO DE ATIVOS 

(Inciso III, § 2º, art. 4º da Lei Complementar Federal 101, de 4 de maio de 2000) 

 

Em continuidade à demonstração da evolução do patrimônio líquido, deve ser destacada, segundo o inciso III do § 

2° do art. 4º da Lei de Responsabilidade Fiscal – LRF, a origem e a aplicação dos recursos obtidos com a alienação de 

ativos, cuja forma de elaboração e preenchimento do respectivo demonstrativo está descrita a seguir. 

É importante ressaltar o disposto no art. 44 da LRF, segundo o qual é vedada a aplicação de receita de capital derivada 

da alienação de bens e direitos que integram o patrimônio público para o financiamento de despesa corrente, salvo se 

destinada por lei ao Regime Geral de Previdência Social ou aos RPPS. 

Tabela 29 – Origem e Aplicação dos Recursos Obtidos com Alienação de Ativos 

 

AMF - Demonstrativo 5 (LRF, art.4º, §2º, inciso III)     

R$ Milhares 

Receitas Realizadas 2019 2018 2017 

Receitas de Capital - Alienação De Ativos (I) 14.700 317.488 0,00 
    Alienação de Bens Móveis 14.700 317.488 0,00 
    Alienação de Bens Imóveis       

  

Despesas Executadas 
2019             

(d) 
2018 

2016 

(f) 

Aplicação de Recursos Da Alienação De Ativos (II)      
   Despesas de capital 0,00 0,00 0,00 

         Investimentos 0,00 0,00 0,00 
         Inversões Financeiras 0,00 0,00 0,00 
        Amortização da Dívida 0,00 0,00 0,00 
    Despesas Correntes Dos Regimes De Previdência     0,00 
        Regime Geral de Previdência Social      
        Regime Próprio de Previdência dos Servidores       

        

Saldo financeiro 

2019 2018 2017 

(g) = ((Ia – 
IId) + IIIh) 

 (h) = ((Ib – IIe) + 
IIIi) 

 (i) = (Ic – IIf) 

Valor (III) 14.700 317.488 0,00 

    
Fonte: Secretaria da Fazenda. 

         Elaboração: PMS/SEPLAE/DAE. 



 

 

 
 
AVALIAÇÃO DA SITUAÇÃO FINANCEIRA E ATUARIAL 

(Inciso IV, § 2º, art. 4º da Lei Complementar Federal 101, de 4 de maio de 2000) 

 

As tabelas que compõem este demonstrativo, apresentadas a seguir, visam atender ao estabelecido no art. 4°, § 2°, 

inciso IV, alínea “a”, da Lei de Responsabilidade Fiscal – LRF, o qual determina que o Anexo de Metas Fiscais conterá a 

avaliação da situação financeira e atuarial do Regime Próprio de Previdência dos Servidores – RPPS. 

O equilíbrio atuarial, por sua vez, representa a garantia de equivalência, a valor presente, entre o fluxo das receitas 

estimadas e das obrigações projetadas, apuradas atuarialmente, a longo prazo, devendo as alíquotas de contribuição do 

sistema ser definidas a partir do cálculo atuarial que leve em consideração uma série de critérios, como a expectativa de 

vida dos segurados e o valor dos benefícios de responsabilidade do respectivo RPPS, segundo a sua legislação. 

 

Tabela 30 - Receita e Despesa Previdenciárias do Regime Próprio de Previdência dos Servidores 

AMF Demonstrativo 6 (LRF, art. 4º, § 2º, inciso IV, alínea "a")                              

 R$ Milhares 

Receitas 2017 2018 2019 

Receitas Previdenciárias - RPPs (Exceto Intra-
Orçamentárias) (I) 

30.276.706,85 63.043.836,59 85.862.270,03 

   Receitas Correntes 34.123.199,23 70.452.502,54 89.739.753,54 

      Receita de Contribuições dos Segurados 182.610,35 26.469.002,49 29.609.218,76 

         Pessoal Civil 182.610,35 26.469.002,49 29.609.218,76 

         Pessoal Militar - - - 

      Outras Receitas de Contribuições 803,06 - 1.644.886,79 

      Receita Patrimonial 33.351.800,49 43.453.854,28 57.328.092,64 

      Receita de Serviços  - -  

      Outras Receitas Correntes 587.985,33 529.645,77 1.157.555,35 

         Compensação Previdenciária do RGPS para o RPPS 587.719,16 512.331,11 560.974,90 

         Demais Receitas Correntes 266,17 17.314,66 596.580,45 

   Receitas de Capital 10.762,00 - 14.700,00 

      Alienação de Bens, Direitos e Ativos 10.762,00 - 14.700,00 

      Amortização de Empréstimos - -  

      Outras Receitas de Capital - -  

   (–) Deduções Da Receita (3.857.254,38) (7.408.665,95) (3.892.183,51) 

Receitas Previdenciárias - RPPS (Intra-Orçamentárias) (II) 93.992.557,17 64.107.403,96 83.253.866,37 

   Receitas Correntes 93.980.523,93 64.107.403,96 83.253.866,37 

      Receita de Contribuições 93.968.490,69 64.107.403,96 83.253.866,37 

         Patronal 54.334.234,97 25.236.157,88 33.930.365,93 

            Pessoal Civil 54.334.234,97 25.236.157,88 33.930.365,93 

            Pessoal Militar    

         Cobertura de Déficit Atuarial 30.154.096,54 17.489.239,24 33.560.650,96 

         Em Regime de Débitos e Parcelamentos 9.480.159,18 21.382.006,84 15.762.849,48 

      Receita Patrimonial    

      Receita de Serviços     

      Outras Receitas Correntes 12.033,24 -  

Receitas de Capital    

(–) Deduções Da Receita    

Total Das Receitas Previdenciárias (III) = (I + II) 124.269.264 127.151.241 169.116.136,40 

 

  

DESPESAS 2017 2018 2019 

Despesas Previdenciárias - RPPS (Exceto Intra-Orçamentárias) 
(IV) 

103.678.907 115.685.922 128.696.403,51 

   Administração 3.518.129 1.970.373 5.653.477,60 

      Despesas Correntes 3.509.160 1.602.493 4.035.860,80 

      Despesas de Capital 8.969 367.880 1.617.616,80 
   PREVIDÊNCIA 100.160.778 113.715.549 123.042.925,91 

      Pessoal Civil 100.160.778 113.715.549 123.042.925,91 

      Pessoal Militar    - - - 

      Outras Despesas Previdenciárias - - - 

         Compensação Previdenciária do RPPS para o RGPS   - 

         Demais Despesas Previdenciárias - - - 

Despesas Previdenciárias - RPPS (Intra-Orçamentárias) (V) 102.566 150.899 162.290,87 

   Administração 102.566 150.899 162.290,87 

      Despesas Correntes 102.566 150.899 162.290,87 

      Despesas de Capital   - 

Total Das Despesas Previdenciárias (VI) = (IV + V) 103.790.443 115.836.821 128.858.694,38 

     

Resultado Previdenciário (VII) = (III – VI) 20.478.821 11.314.420 40.257.442 



 

 

     

Aportes De Recursos Para O Regime Próprio  
de Previdência do Servidor 

2017 2018 2019 

Total dos aportes para o RPPS 0 0 0 

    Plano Financeiro    

        Recursos para Cobertura de Insuficiências Financeiras    

        Recursos para Formação de Reserva    

        Outros Aportes para o RPPS    

    Plano Previdenciário    

        Recursos para Cobertura de Déficit Financeiro    

        Recursos para Cobertura de Déficit Atuarial    

        Outros Aportes para o RPPS    

     

Reserva Orçamentária do RPPS 10.340.000 7.222.700,00 7.222.700,00 

Bens E Direitos do RPPS 274.919.582 386.778.466,73 442.939.142,15 

     Fonte: Instituto de Previdência dos Servidores do Município da Serra - IPS. 

 

DEMONSTRATIVO 6 - AVALIAÇÃO DA SITUAÇÃO FINANCEIRA E ATUARIAL DO REGIME PRÓPRIO DE 

PREVIDÊNCIA DOS SERVIDORES 

 

Este demonstrativo objetiva atender ao estabelecido no art. 4°, § 2°, inciso IV, alínea “a”, da Lei de Responsabilidade 

Fiscal – LRF, o qual determina que o Anexo de Metas Fiscais conterá a avaliação da situação financeira e atuarial do 

Regime Próprio de Previdência dos Servidores – RPPS. 

 

Tabela 31 - Projeção Atuarial do Regime Próprio de Previdência dos Servidores 

AMF – Demonstrativo VI (LRF, art.4º, § 2º, inciso IV, alínea “a”)       

                           R$ Milhares 

  Ativo Inicial 427.661.581,80 

Ano 
Receitas 

Previdenciárias 
Despesas 

Previdenciárias 
Resultado 

Previdenciário 
Saldo Financeiro do 

Exercício 

2020 132.467.588,98 168.726.699,08 -36.259.110,10 391.402.471,70 

2021 129.759.813,14 173.319.567,73 -43.559.754,59 347.842.717,11 

2022 170.059.709,63 183.080.054,17 -13.020.344,54 334.822.372,57 

2023 226.785.719,64 191.643.317,64 35.142.401,99 369.964.774,56 

2024 228.762.314,39 198.449.162,35 30.313.152,03 400.277.926,59 

2025 230.651.844,96 203.471.011,08 27.180.833,88 427.458.760,47 

2026 231.954.321,66 211.136.935,57 20.817.386,09 448.276.146,56 

2027 232.591.843,23 220.462.488,59 12.129.354,64 460.405.501,20 

2028 232.882.284,63 227.815.373,71 5.066.910,92 465.472.412,13 

2029 233.004.730,02 233.088.304,19 -83.574,18 465.388.837,95 

2030 232.518.154,75 240.084.271,26 -7.566.116,51 457.822.721,44 

2031 231.712.599,63 245.517.774,42 -13.805.174,78 444.017.546,66 

2032 230.700.623,08 249.250.630,15 -18.550.007,06 425.467.539,60 

2033 229.492.261,88 251.810.680,18 -22.318.418,30 403.149.121,30 

2034 228.257.291,21 252.450.404,69 -24.193.113,48 378.956.007,82 

2035 227.147.411,34 250.790.691,85 -23.643.280,52 355.312.727,31 

2036 225.999.548,28 249.156.906,47 -23.157.358,19 332.155.369,11 

2037 224.671.364,79 248.629.238,64 -23.957.873,85 308.197.495,26 

2038 223.300.810,23 247.568.134,44 -24.267.324,21 283.930.171,05 

2039 222.076.306,92 244.855.098,86 -22.778.791,94 261.151.379,11 

2040 221.067.085,46 240.748.712,38 -19.681.626,93 241.469.752,18 

2041 220.352.414,31 235.458.144,29 -15.105.729,98 226.364.022,20 

2042 219.942.025,77 229.577.202,05 -9.635.176,28 216.728.845,92 

2043 219.819.213,25 223.732.677,33 -3.913.464,08 212.815.381,83 

2044 220.288.389,51 215.767.798,49 4.520.591,03 217.335.972,86 

2045 221.319.166,86 207.188.288,00 14.130.878,86 231.466.851,72 

2046 222.939.569,57 198.373.711,08 24.565.858,49 256.032.710,21 

2047 225.157.179,13 189.704.875,25 35.452.303,88 291.485.014,09 

2048 228.061.597,02 180.782.052,26 47.279.544,76 338.764.558,85 

2049 231.709.358,35 171.667.844,80 60.041.513,55 398.806.072,40 

2050 236.167.170,80 162.345.267,67 73.821.903,13 472.627.975,53 

2051 241.445.255,90 153.258.166,36 88.187.089,55 560.815.065,08 



 

 

Fonte: Instituto de Previdência dos Servidores do Município da Serra - IPS. 

 

 

DEMONSTRATIVO 7 - ESTIMATIVA E COMPENSAÇÃO DA RENÚNCIA DE RECEITA 

(Inciso V, § 2º, art. 4º da Lei Complementar Federal 101, de 4 de maio de 2000) 

 

O Demonstrativo da Estimativa e Compensação da Renúncia de Receita visa a atender ao art. 4°, § 2°, inciso V, da Lei de 

Responsabilidade Fiscal – LRF, e será acompanhado de análise dos critérios estabelecidos para as renúncias de receitas e suas 

respectivas compensações, a fim de dar maior consistência aos valores apresentados. A renúncia compreende incentivos fiscais, 

anistia, remissão, subsídio, crédito presumido, concessão de isenção em caráter não geral, alteração de alíquota ou modificação 

de base de cálculo que implique redução discriminada de tributos ou contribuições, e outros benefícios que correspondam a 

tratamento diferenciado. 

Os Demonstrativos objetivam estimar o impacto da renúncia fiscal de receita, estabelecendo ainda as medidas de 

compensação que serão adotadas, visando dar cumprimento ao disposto na Lei de Responsabilidade Fiscal – LRF, apresentando 

uma melhor avaliação do seu impacto nas metas fiscais fixadas, além de orientar a elaboração da LOA considerando o montante 

das renúncias fiscais concedidas. Apesar desses demonstrativos terem por base legal o art. 4°, § 2°, inciso V, da Lei de 

2052 247.597.679,95 144.322.961,79 103.274.718,16 664.089.783,24 

2053 254.685.723,97 135.459.860,25 119.225.863,72 783.315.646,96 

2054 58.766.668,66 126.770.208,70 -68.003.540,04 715.312.106,91 

2055 53.882.050,44 118.220.174,70 -64.338.124,26 650.973.982,65 

2056 49.247.540,10 109.875.202,42 -60.627.662,32 590.346.320,33 

2057 44.858.256,39 101.830.965,52 -56.972.709,13 533.373.611,20 

2058 40.712.630,05 94.105.835,49 -53.393.205,44 479.980.405,77 

2059 36.820.694,54 86.615.501,13 -49.794.806,59 430.185.599,17 

2060 33.176.597,12 79.430.847,70 -46.254.250,58 383.931.348,60 

2061 29.774.825,93 72.579.394,04 -42.804.568,11 341.126.780,49 

2062 26.610.309,87 66.065.879,26 -39.455.569,40 301.671.211,09 

2063 23.677.235,49 59.893.293,58 -36.216.058,09 265.455.153,00 

2064 20.969.213,32 54.063.879,91 -33.094.666,60 232.360.486,41 

2065 18.479.224,23 48.578.447,96 -30.099.223,73 202.261.262,68 

2066 16.199.649,26 43.436.172,05 -27.236.522,78 175.024.739,90 

2067 14.122.343,19 38.634.707,13 -24.512.363,94 150.512.375,96 

2068 12.238.740,00 34.170.663,75 -21.931.923,75 128.580.452,20 

2069 10.539.972,97 30.040.458,90 -19.500.485,93 109.079.966,27 

2070 9.016.742,94 26.239.088,45 -17.222.345,51 91.857.620,76 

2071 7.659.461,78 22.761.012,83 -15.101.551,06 76.756.069,71 

2072 6.458.191,96 19.599.438,62 -13.141.246,67 63.614.823,04 

2073 5.402.663,28 16.745.983,17 -11.343.319,89 52.271.503,15 

2074 4.482.317,06 14.190.403,98 -9.708.086,92 42.563.416,23 

2075 3.686.370,76 11.920.344,54 -8.233.973,78 34.329.442,45 

2076 3.003.930,72 9.921.370,35 -6.917.439,62 27.412.002,83 

2077 2.424.134,66 8.177.254,33 -5.753.119,67 21.658.883,16 

2078 1.936.289,27 6.670.294,27 -4.734.005,00 16.924.878,17 

2079 1.530.010,38 5.381.758,07 -3.851.747,69 13.073.130,48 

2080 1.195.328,52 4.292.160,54 -3.096.832,02 9.976.298,46 

2081 922.794,51 3.381.638,62 -2.458.844,11 7.517.454,35 

2082 703.572,95 2.630.362,40 -1.926.789,45 5.590.664,91 

2083 529.506,33 2.018.837,22 -1.489.330,89 4.101.334,01 

2084 393.160,27 1.528.155,45 -1.134.995,19 2.966.338,83 

2085 287.859,07 1.140.272,79 -852.413,73 2.113.925,10 

2086 207.710,73 838.319,31 -630.608,59 1.483.316,51 

2087 147.616,86 606.927,86 -459.310,99 1.024.005,52 

2088 103.249,50 432.417,44 -329.167,94 694.837,58 

2089 71.011,43 302.933,62 -231.922,19 462.915,39 

2090 47.972,96 208.458,02 -160.485,06 302.430,33 

2091 31.794,70 140.721,24 -108.926,54 193.503,79 

2092 20.644,69 93.052,93 -72.408,24 121.095,55 

2093 13.114,37 60.181,39 -47.067,02 74.028,53 

2094 8.139,32 38.012,40 -29.873,08 44.155,45 



 

 

Responsabilidade Fiscal – LRF, visam dar transparência também ao cumprimento dos requisitos exigidos para a concessão ou 

ampliação de benefícios de natureza tributária dispostos no art. 14 da LRF, que estabelece: 

“A concessão ou ampliação de incentivo ou benefício de natureza tributária da qual decorra renúncia de receita 

deve estar acompanhada de estimativa do impacto orçamentário-financeiro no exercício em que deva iniciar 

sua vigência e nos dois seguintes, atender ao disposto na Lei de Diretrizes Orçamentária e a pelo menos uma 

das seguintes condições: 

I – Demonstração pelo proponente de que a renúncia foi considerada na estimativa de receita da lei 

orçamentária, na forma do art. 12, e de que não afetará as metas fiscais previstas no anexo próprio da LDO; 

II – Estar acompanhada de medidas de compensação, no período mencionado no caput, por meio do aumento 

de receita, proveniente da elevação de alíquotas, ampliação da base de cálculo, majoração ou criação de 

tributo ou contribuição.” 

 

A implantação de novas empresas, bem como a ampliação das já existentes, trazem riquezas ao município, seja por meio 

dos empregos ofertados ou da receita gerada pelos tributos recolhidos. Tabela 32 - Demonstrativo de Renúncia por Programa 

2021 - 2023 

 

AMF - Demonstrativo 7 (LRF, art. 4°, § 2°, inciso V) R$ 1,00  

TRIBUTO MODALIDADE 

SETORES/ 

PROGRAMAS/ 

BENEFICIÁRIO 

RENÚNCIA DE RECEITA PREVISTA 
COMPENSAÇÃO 

2021 2022 2023 

ITBI (Leis nº 3361/2009) Fazenda Munícipes 119.246,40 124.016,26 128.976,91  

IPTU (Lei nº 3833/2011) Fazenda Munícipes 242.278,00 251.696,00 261.763,84  

ME/EPP(Lei nº 3530/2010) 

Desenvolvimento 

Urbano Empresas 1.146.600,00 1.192.464,00 1.240.162,56  

Lei nº 4965/2019 

Desenvolvimento 

Urbano Empresas 632.115,23 655.819,56 682.052,34  

TOTAL 2.140.239,63 2.223.995,82 2.312.955,65  

FONTE: Sistema SMARAPD  

 

 

DEMONSTRATIVO 8 - MARGEM DE EXPANSÃO DAS DESPESAS OBRIGATÓRIAS DE CARÁTER CONTINUADO 

(Inciso V, § 2º, art. 4º da Lei Complementar Federal 101, de 4 de maio de 2000) 

 

A Lei Complementar nº 101, de 04 de maio de 2000, denominada Lei de Responsabilidade Fiscal – LRF, determina que 

o Anexo de Metas Fiscais da Lei de Diretrizes Orçamentárias – LDO conterá demonstrativo com a Margem de Expansão 

das Despesas Obrigatórias de Caráter Continuado (Art. 4º, § 2º, inciso V).  

O demonstrativo da Margem de Expansão das Despesas Obrigatórias de Caráter Continuado foi introduzido pela LRF 

no intuito de garantir que não sejam criadas novas despesas permanentes sem que estejam devidamente assegurados os 

recursos correspondentes. 

 Segundo a referida legislação considera-se obrigatória de caráter continuado a despesa corrente derivada de lei, 

medida provisória ou ato administrativo normativo que fixem para o ente a obrigação legal de sua execução por um período 

superior a dois exercícios. Para 2021, estimou-se o seguinte acréscimo em relação às despesas previstas para o exercício 

de 2020: 

 

 Tabela 33 - Margem de Expansão das Despesas Obrigatórias de Caráter Continuado 2021 

AMF - Demonstrativo 8 (LRF, art.4º, §2º, inciso V)                                                R$ Milhares 

Especificação Valor Previsto para 2021 

Novas DOCC - Crescimento das Despesas de Pessoal                             89.307 

Total                            89.307  

       Fonte: PMS/SEFA/ SEPLAE. 

 

A expansão das despesas de caráter continuado deverá absorver parte do crescimento previsto para a receita, indicando 

que o esforço de ajuste fiscal deverá se manter ao longo do período. 



 

 

 

 

 

 

ANEXO III -DAS METAS E PRIORIDADES 

 

ANEXO DE METAS E PRIORIDADES  

O anexo de Metas e Prioridades é o instrumento que organiza, de forma clara e transparente, as prioridades da  

Prefeitura da Serra nos quatro anos de mandato, contemplando as prioridades de uma gestão. Assim, é fundamental 

considerar, na presente peça de planejamento orçamentário – a  LDO – a influência desse instrumento, para 

elaboração do rol de suas Metas e Prioridades, e também com o viés de elaboração do orçamento para o ano de 2021 

no Município. 

 

Portanto, a LDO de 2021, permite,  a materialização da  interlocução  com o Plano Plurianual (PPA), e Lei 

Orçamentária Anual (LOA) –– com vistas à integração e compatibilização entre todas as peças e instrumentos de 

planejamento, gestão e orçamento do Município. Segue em anexo 3. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 


