
ESTADO DE SANTA CATARINA
MUNICÍPIO DE CHAPECÓ
SECRETARIA DE DESENVOLVIMENTO ECONÔMICO E TURISMO



Portaria Nº 001, de 15de ABRIL DE 2020.

Regulamentar os procedimentos a serem adotados quanto à aplicação da Lei Complementar 666/2019 referente à liberação de Alvará de Localização e Funcionamento no município de Chapecó.

O SECRETÁRIO DE DESENVOLVIMENTO ECONÔMICO E TURISMO, Arthur BadalottiSmaniotto, no uso de suas atribuições e,
CONSIDERANDO, a necessidade regulamentação dos procedimentos instituídos pela Lei Complementar 666/2019;
CONSIDERANDO o baixo risco das atividades econômicas desempenhadas pelos profissionais autônomos, sociedades simples e associações.
CONSIDERANDO o baixo poder econômico do Microempreendedor Individual – MEI, desta forma merecendo tratamento diferenciado e favorecido nos termos dos incisos I e II do artigo 7º da Lei Complementar nº 123/2006.
CONSIDERANDO a necessidade de distinção das tabelas de alto e baixo grau de risco no que tange ao zoneamento, legislação ambiental e principalmente normas de vigilância sanitária, as quais podem ocorrer divergências.
CONSIDERANDO a recente atualização das regras de baixo de risco das atividades Sanitárias do Estado de Santa Catariana, respeitando as melhores práticas sanitárias.
CONSIDERANDO a existência de um plano diretor, devidamente atualizado com as características locais.

CONSIDERANDO a necessidade da retomada das atividades econômicas frente a crise causada pela pandemia de COVID-19; RESOLVE,

Art. 1º.Da amplitude da aplicação da Lei Complementar 666/2019, farão jus aos alvarás especiais previstos na legislação complementar, todas as atividades econômicas exercidas no município, inclusive as desempenhadas por autônomos, sociedades simples e associações.
Parágrafo Único.As empresas de médio e grande porte poderão usufruir somente dos alvarás especiais previstos nos artigos 15 e 16 da Lei Complementar 666/2019.

	Art. 2º.Do grau de risco, será utilizada para regulamentar a tabela de atividade de baixo grau de risco, todas aquelas não necessitem de zoneamento especial, licença ambiental e/ou EIV (Estudo de Impacto de Vizinhança) conforme estipulado no Plano Diretor.
	§ 1º.  A Vigilância Sanitária municipal utilizará a tabela de grau de risco vigente na Vigilância Sanitária do Estado de Santa Catarina.
	§2º.As atividades podem ser incluídas na tabela de baixo grau de risco mediante parecer técnico de profissional da área afim, de agente público ou particular, sendo o último necessário à emissão Anotação de Responsabilidade Técnica e declaração e conformidade. 
	
	Art. 3º. Da liberação do Alvará de Localização e Funcionamento, terão prioridade para liberação os protocolos que possuem viabilidade aprovada e registro na junta comercial do estado, sem necessidade de prévia vistoria.
		Parágrafo Único.O órgão municipal que realizar a liberação deverá listar todas as atividades econômicas e encaminhar aos órgãos de fiscalização para providências, em conformidade com o artigo 33 da Lei Complementar 666/2019.

Art. 4º. O tratamento diferenciado e simplificado de que trata o Artigo 4º da Lei Complementar 666/2019 será concedido aos contribuintes enquadrados exclusivamente no porte de Microempreendedores Individuais – MEIs, sendo vedada sua concessão a outros portes de empresas.
§ 1º. O Alvará Provisório MEI disposto neste artigo, em consonância com o Artigo 7º da Lei Complementar Federal nº 123/2006, terá validade de 24 (vinte e quatro) meses, a contar da sua data de emissão; 
§ 2º. O Alvará Provisório MEI poderá ser renovado por igualperíodo, mediante requerimento formalizado pelo contribuinte, direcionado à Secretaria de Desenvolvimento Econômico e Turismo – SEDET, desde que mantidas as condições que ensejaram a sua concessão; 
§ 3º. Eventuais alterações na sua forma de atuação, endereço, atividades, porte e demais alterações que impliquem em transformação do empreendimento, ensejarão o cancelamento da concessão do Alvará Provisório Simplificado, restando ao contribuinte se enquadrar nas demais exigências legais dispostas na Lei Complementar 666/2019; 
§ 4º. A falta de Habite-se Comercial do imóvel onde se encontra sediado o empreendimento não será impeditivo para concessão ou renovaçãodo Alvará Provisório MEI ao contribuinte enquadrado no Artigo 4º da Lei Complementar 666/2019.
Art. 5º. Esta Portaria entre em vigor a partir da data de sua publicação.




ARTHUR BADALOTTI SMANIOTTO
Secretário de Desenvolvimento Econômico e Turismo
3

 

