 



ESTADO DE SANTA CATARINA

MUNICÍPIO DE CHAPECÓ


                                       DECRETO Nº. 38.188, DE 17 DE JANEIRO DE 2020.

Regulamenta a Lei Complementar nº. 668, de 10 de dezembro de 2019 e dá outras providências.


O Prefeito Municipal de Chapecó, Estado de Santa Catarina, no uso de suas atribuições legais que lhe conferem os incisos IV do art. 77 da Lei Orgânica do Município de Chapecó e,

CONSIDERANDO o previsto na Lei Complementar nº. 668, de 10 de dezembro de 2019 que dispõe sobre a revisão geral anual das remunerações e dá outras providências.

CONSIDERANDO a divulgação pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística - IBGE do índice acumulado relativo ao período janeiro de 2019 a dezembro de 2019 do Índice Nacional de Preços ao Consumidor - INPC o qual foi apurado no percentual nacional de 4,48% (quatro vírgula quarenta e oito por cento),


D E C R E T A:



Art. 1º. Este Decreto regulamenta a Lei Complementar nº. 668, de 10 de dezembro de 2019, que dispõe sobre a revisão geral anual das remunerações e dá outras providências.
Art. 2º. Os vencimentos dos servidores públicos municipais, efetivos e comissionados, dos ocupantes de funções e empregos públicos, dos estagiários, o subsídio dos agentes políticos, os proventos dos inativos e pensionistas, terão revisão geral em 01 de janeiro de 2020, em percentual de 4,48% (quatro vírgula quarenta e oito por cento), correspondente a 100% (cem por cento) da variação acumulada do Índice Nacional de Preços ao Consumidor - INPC, apurado pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística - IBGE, no período de janeiro de 2019 a dezembro de 2019.

Parágrafo único. Os benefícios previdenciários não abrangidos pelo artigo 7º da Emenda Constitucional nº 41/2003 serão revisados de forma a preservar o seu valor real, observando o disposto no § 8º do artigo 40 da Constituição da República Federativa do Brasil.

Art. 3º. Para os efeitos do parágrafo único do artigo 2º da Lei Complementar nº. 668, de 10 de dezembro de 2019, o reajuste se limitará a revisão geral descrita no artigo 2º deste Decreto e no artigo 1º da Lei Complementar nº. 668, de 10 de dezembro de 2019.

Art. 4º. Fica concedido 1% (um por cento) de Progressão por Mérito, referente ao período de janeiro de 2019 a dezembro de 2019, nos termos do artigo 14 e artigo 32 da Lei Complementar nº 132/01, em 01 de janeiro de 2020.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       

Art. 5º. Esta Decreto entra em vigor na data de sua publicação, com efeitos a contar de 01 de janeiro de 2020.

Gabinete do Prefeito Municipal de Chapecó, Estado de Santa Catarina, em 17 de janeiro de 2020.

LUCIANO JOSÉ BULIGON

Prefeito Municipal

PAGE  

