ESTADO DE SANTA CATARINA
MUNICÍPIO DE BLUMENAU
Gabinete do Prefeito 
DECRETO Nº 12.821, DE 14 DE SETEMBRO DE 2020.

DISPÕE SOBRE OS PROCEDIMENTOS PRÉVIOS À POSSE NA FUNÇÃO DE CONSELHEIRO TUTELAR E DÁ OUTRAS PROVIDÊNCIAS.


MÁRIO HILDEBRANDT, Prefeito Municipal de Blumenau, no uso das atribuições que lhe confere o artigo 75, inciso I, alínea “a” da Lei Orgânica do Município de Blumenau, promulgada em 29 de março de 1990, e com fundamento na Lei federal n. 8.609, de 13 de julho de 1990, na Lei Complementar n. 411, de 1º de agosto de 2003 e no Decreto n. 10.813, de 07 de dezembro de 2015,

DECRETA:

Art. 1º A nomeação dos Conselheiros Tutelares dar-se-á por ato do Chefe do Poder Executivo, observadas a ordem de classificação no respectivo processo de escolha e as disposições deste Decreto.

Art. 2º Compete ao titular da Secretaria Municipal de Desenvolvimento Social (SEMUDES) encaminhar ao Gabinete do Prefeito (GAPREF) a solicitação de nomeação, substituição ou renúncia ao mandato do Conselheiro Titular.

Parágrafo único. Cabe ao GAPREF solicitar à Procuradoria-Geral do Município (PGM) a emissão do respectivo ato administrativo, por meio de comunicação interna.

Art. 3º A PGM emitirá o ato de nomeação e encaminhá-lo-á ao GAPREF para colher a assinatura do Chefe do Poder Executivo e para publicá-lo no Diário Oficial dos Municípios de Santa Catarina (DOM-e).

Art. 4º Publicado o ato de nomeação no DOM-e, cópia dele será enviado ao Serviço de Seleção Pública e Cadastro de Pessoal, da Secretaria Municipal de Administração (SEDEAD), com a data da publicação.

Art. 5º Ao receber o ato de nomeação, o Serviço de Seleção Pública e Cadastro de Pessoal solicitará, ao nomeado, a apresentação dos seguintes documentos:

I - cópia reprográfica:

a) da certidão de nascimento ou casamento;
b) da cédula de identidade;
c) do comprovante de residência, com data não superior a 60 (sessenta) dias, em nome do nomeado ou de pessoa com quem coabite;
d) do comprovante de quitação das obrigações militares, quando for o caso;
e) das páginas com a identificação do titular, do número e da série da Carteira de Trabalho e Previdência Social (CTPS), não sendo aceita a CTPS digital;
e) do cartão PIS/PASEP;
f) do diploma ou comprovante de escolaridade;
g) do comprovante de abertura de conta corrente em instituição bancária;

II - certidão ou declaração emitida pelos órgãos públicos competentes:

a) negativa de antecedentes criminais;
b) de quitação eleitoral;
c) negativa criminal eleitoral;
d) negativa de benefícios do INSS;
e) de qualificação cadastral correta no eSocial;
f) de situação regular do CPF.

III - declaração, em modelo fornecido pelo Serviço de Seleção Pública e Cadastro de Pessoal:

a) se é ocupante ou não de outro cargo, emprego ou função pública nas esferas federal, estadual ou municipal;
b) se participa de gerência ou administração de empresa privada, personificada ou não, ou se exerce comércio, e, nessa qualidade, transaciona com o Poder Público;
c) se percebe provento de aposentadoria decorrente do exercício de cargo, emprego ou função pública;
d) negativa de penalidade disciplinar de demissão de cargo, emprego ou função pública nos últimos dez anos;
g) de bens e direitos que constituem seu patrimônio;
h) de dependentes para fins do imposto de renda e do salário-família;

IV - uma foto 3x4 (colorida).

Art. 6º A declaração de bens e direitos com indicação das fontes de renda compreenderá imóveis, móveis, semoventes, dinheiro, títulos, ações, e qualquer outra espécie de bens e valores patrimoniais, localizado no País ou no exterior, e, quando for o caso, abrangerá os bens e valores patrimoniais do cônjuge ou companheiro, dos filhos e de outras pessoas que vivam sob a dependência econômica do declarante, excluídos apenas os objetos e utensílios de uso doméstico.

§1º A critério do declarante, poderá ser entregue, em substituição ao modelo de declaração fornecido pelo órgão de pessoal, cópia da declaração anual de bens e rendas apresentada à Receita Federal na conformidade da legislação do imposto sobre a renda e proventos de qualquer natureza.

§2º Havendo variação patrimonial, o declarante deverá atualizar a declaração de bens no final do respectivo exercício financeiro.

Art. 7º As declarações de bens com a indicação das fontes de renda permanecerão sob a guarda da Diretoria de Pessoal da SEDEAD, organizadas de forma a permitir a pronta localização de quaisquer delas para remessa ao Tribunal de Contas, quando solicitadas.

Parágrafo único. Os dirigentes dos órgãos de pessoal de que trata o caput serão responsáveis pelo sigilo das informações contidas nas declarações de bens com indicação das fontes de renda que lhes forem entregues nos termos deste Decreto.

Art. 8º A nomeação de servidor público para a função de Conselheiro Tutelar determina, no ato da posse, o afastamento do cargo efetivo de que for titular.

Art. 9º A posse, aceitação expressa das atribuições, deveres e responsabilidades inerentes à função de Conselheiro Tutelar, com o compromisso de bem servir, formalizada com a assinatura do termo pela autoridade competente e pelo empossando, fica condicionada à apresentação dos documentos arrolados no art. 5º.

Art. 10. Compete ao Prefeito Municipal dar posse ao Conselheiro Tutelar.

Parágrafo único. O termo de posse será emitido pelo Serviço de Seleção Pública e Cadastro de Pessoal e arquivado no dossiê funcional do empossado.

Art. 11. Exercício é o efetivo desempenho das atribuições da função de Conselheiro Tutelar.

§1º O Conselheiro Tutelar somente entrará em exercício após a assinatura do termo de posse e a entrega dos documentos exigidos no art. 5º deste Decreto.

§2º Cabe à SEMUDES dar exercício ao Conselheiro Tutelar.

§3º A nomeação somente produzirá efeitos financeiros a partir da data do início do efetivo exercício.

Art. 12. O início, a interrupção e o reinício do exercício serão registrados no assentamento individual do Conselheiro Tutelar.

Art. 13. Este Decreto entra em vigor na data de sua publicação.


PREFEITURA MUNICIPAL DE BLUMENAU, em 14 de setembro de 2020.



MÁRIO HILDEBRANDT
Prefeito Municipal
  

P

BLUME NA U

