 



ESTADO DE SANTA CATARINA

MUNICÍPIO DE CHAPECÓ


LEI COMPLEMENTAR Nº. 694, DE 25 DE NOVEMBRO DE 2020.

Declara de Interesse público e autoriza a execução de Projeto Especial, destinado à implantação de Complexo Turístico de Multipropriedade e dá outras providências.

O PREFEITO MUNICIPAL DE CHAPECÓ, Estado de Santa Catarina, no uso de suas atribuições legais, faz saber que a Câmara Municipal de Chapecó aprovou e fica sancionada a seguinte Lei Complementar:

Art. 1º. Fica Declarado de Interesse Público com base no artigo 473 da Lei Complementar nº 541 de 26 de novembro de 2014 – Plano Diretor de Chapecó – e autorizada a execução de Projeto Especial destinado à implantação de COMPLEXO TURÍSTICO DE MULTIPROPRIEDADE, em áreas de terra pertencentes a Nilo Tozzo Imóveis Ltda, de Matrículas Imobiliárias registradas no Ofício de Registro de Imóveis da Comarca de Chapecó – SC sob o número 123.659 e número 140.030, as quais serão unificadas resultando na área global do objeto.

Art. 2º. A área para ser gravada como Área de Urbanização Específica (AUE) encontra-se no Município de Chapecó (SC), entre os Bairros Belvedere e Vila Rica, com testada principal na Estrada Municipal EMC-122, na Macroárea da Bacia de Captação de Água Potável.

Art. 3º. Conforme Anexo III-C do Plano Diretor, Lista de Atividades e Classificação Consideradas Potencialmente Causadoras de Degradação Ambiental, com Médio Potencial de Degradação Ambiental, inciso XXX - Atividades Diversas, o empreendimento enquadra-se como Empreendimento Turístico Sustentável com área útil da propriedade superior a 02 (dois) hectares localizado em áreas rurais e como Complexo Turístico e de Lazer, inclusive Parque Temático.

Art. 4º. Fica gravada como Área de Urbanização Específica (AUE) as áreas de terras descritas no Artigo 1º e constantes das Matrículas Imobiliárias nº 123.659, com área total de 405.078,31m² e n° 140.030, com área total de 386.129,25m², de propriedade de Nilo Tozzo Imóveis Ltda, sendo que as mesmas serão unificadas na porção compromissada de 791.207,56m².

Art. 5º. A matrícula Imobiliária com área de 791.207,56m², resultante da unificação das Matrículas Imobiliárias nº 123.659 e n° 140.030 será o objeto do empreendimento descrito no art. 1º desta Lei Complementar.

Art. 6º. Devido ao processo de unificação das matrículas n° 123.659 e n° 140.030, a totalidade inicial das aprovações desta Lei Complementar de 660.247,71m², variou para 791.207,56m² devido a definição do limite entre os Municípios de Chapecó e Cordilheira Alta, Estado de Santa Catarina, quanto aos tramites legais na aprovação pelos órgãos competentes, principalmente do desmembramento da Matrícula 126.889, a qual resultou na Matrícula n°140.030, por meio da definição da Secretaria de Estado do Desenvolvimento Econômico Sustentável, por intermédio da Diretoria de Desenvolvimento Urbano, com a competência legal baseada na Lei Complementar Estadual nº 741, de 12 de junho de 2019, de promover e coordenar a elaboração de trabalhos cartográficos e geográficos do Estado, bem como identificar as limites intermunicipais e distritais, apoiada na Lei Ordinária Estadual nº 13.993, de 20 de março de 2007 e a Lei Federal 6.015, de 31 de dezembro de 1973, art. 169, inciso II, certificando que, o imóvel matriculado sob o nº 126.889, registrado no Ofício de Registro de Imóveis da Comarca de Chapecó - SC, de acordo com a documentação e informações anexadas ao processo SPG 031/2020, encontra-se parcialmente localizado no Município de Chapecó – SC (Área 01) e parcialmente localizado no município de Cordilheira Alta- SC (Área 02), conforme mapa, número M020245 de 2020, assim, definindo os limites para a efetivação do desmembramento a áreas resultantes aqui estabelecidas.

Art. 7º. A área do empreendimento, após seu gravame de Área de Urbanização Específica (AUE) poderá ser subdivido em 04 (quatro) setores:

I - A1. RECEPÇÃO E UNIDADES HABITACIONAIS EM MULTIPROPRIEDADE;

II - A2. PARQUE AQUÁTICO E LAGO ARTIFICIAL;

III - A3. MARKETPLACE E ESTACIONAMENTO;

IV - A4. UNIDADES HABITACIONAIS MULTIFAMILIARES.

Art. 8º. Os dados contidos nos anteprojetos, bem como sua setorização, serão objeto do Estudo de Impacto de Vizinhança (EIV) e servirão para as aprovações dos projetos arquitetônicos e de engenharia.

Art. 9º. As diretrizes urbanísticas e índices construtivos para organização da base de dados desta Lei foram organizados sobre os preceitos de sustentabilidade e preservação da Bacia do Lajeado São José.

Art. 10. Fica o Poder Executivo Municipal autorizado a aprovar o Projeto Especial que trata o art. 1º desta Lei Complementar, com as seguintes diretrizes urbanísticas e índices construtivos:

I - Coeficiente de Aproveitamento Básico (CA): 0,7;

II - Taxa de Ocupação (TO): 35% da gleba do terreno;

III - Recuo mínimo (Testada): 10,00 (dez) metros da borda da Estrada Municipal EMC-122, com caixa viária de 25,00 metros;

IV - Afastamento mínimo: 2,00 (dois) metros;

V - Taxa de permeabilidade (TP): 60% da gleba ou terreno;

VI - Número máximo de pavimentos: 20 (vinte) pavimentos ou altura máxima de 80,00 (oitenta) metros;

VII - Índice Verde: 60% da gleba ou terreno.

Art. 11. Fica estabelecido que as diretrizes urbanísticas e índices construtivos estabelecidos na art. 10 serão os parâmetros para as análises dos projetos a serem realizados no empreendimento, sendo destacado que os mesmos manterão os coeficientes utilizados na Tabela do Anexo V-A da Lei Complementar nº 541 de 26 de novembro de 2014 – Plano Diretor de Chapecó.

Art. 12. O empreendimento Complexo Turístico de Multipropriedade proposto, contemplará:
I - SETOR A1: 
a) RECEPÇÃO: Área técnica, administração, comercial e de prestação de serviços para atendimento aos usuários do empreendimento com aproximadamente 02 (duas) unidades de edificação, em 04 (quatro) pavimentos, com cerca de 10.000,00m² de construção e 5.000,00m² de ocupação e 160 (cento e sessenta) vagas de estacionamento (subdivididas conforme leis vigentes) em 4.000,00m² de ocupação.
b) UNIDADES HABITACIONAIS EM MULTIPROPRIEDADE: Área destinada às unidades habitacionais em multipropriedade, composta de 14 (quatorze) torres de 16 (dezesseis) pavimentos e 02 subsolos, totalizando 1.960 (um mil novecentas e sessenta) unidades habitacionais, com 185.000,00m² de construção, sendo 140.000,00m² de área habitacional (computável no índice construtivo) e 45.000,00m² de áreas de garagem (não computável no índice construtivo), e com ocupação subdivididas em 30.000,00m² para edificações e 15.000,00m² para circulação.
II - SETOR A2:
a) PARQUE AQUÁTICO: Área comercial, prestação de serviço, recreação e lazer, comunidades de edificação em 02 (dois) pavimentos, totalizando cerca de 4.000,00m² de construção, e ocupação subdivididas em 2.000,00m² para edificações, 5.000,00m² para circulação, 2.000,00m² para rio artificial e 4.000,00m² para piscinas.
b) LAGO ARTIFICIAL: Área comercial, prestação de serviço, recreação e lazer comunidades de edificação, em 02 (dois) pavimentos, totalizando cerca de 6.000,00m² de construção, e ocupação subdivididas em 3.000,00m² para construção, 35.000,00m² de lâmina de água e 15.000,00m² de entorno de recreação e lazer.
III - SETOR A3:
a) MARKETPLACE: Área comercial e prestação de serviço com unidades de edificação em 02 (dois) pavimentos, com cerca de 10.000,00m² de construção, e ocupação subdivididas em 8.000,00m² para edificações e 5.000,00m² para circulação.
b) ESTACIONAMENTO: Composto de 400 (quatrocentas) vagas de automóveis e 20 (vinte) vagas de ônibus, em 12.000,00m² de ocupação, segundo normas e leis vigentes.
IV - SETOR A4:
a) UNIDADES HABITACIONAIS MULTIFAMILIARES: Área destinada a unidades habitacionais de moradia com 06 (seis) torres com 16 (dezesseis) pavimentos e 02 subsolos, 360 (trezentos e sessenta) unidades em 105.000,00m² de construção, sendo 25.000,00m² de área de garagem (não computável no índice construtivo) e 80.000,00m² de área habitacional (computável no índice construtivo) e ocupação de 20.000,00m².
Art. 13. A Matrícula Imobiliária com área total de 791.207,56m², poderá ser desmembrada em áreas com respectivas matrículas para organização legal do empreendimento, contemplando os setores relacionados no art. 12 desta Lei Complementar.

Art. 14. Com o desmembramento, as matrículas poderão possuir índices diferentes, desde que mantido o potencial total da gleba conforme estabelecido no art. 10 desta Lei Complementar.

Art. 15. Os dados expressos no art. 12 desta Lei Complementar foram os parâmetros para formalização desta Lei Complementar, podendo variar na aprovação dos projetos arquitetônicos e de engenharia, desde que respeitado o art. 10 desta Lei Complementar.

Art. 16. O acesso ao empreendimento será pela Estrada Municipal EMC-122, com caixa viária de 25,00 (vinte e cinco) metros conectado à BR-480, o qual será implementado como contrapartida pelo parcelamento do solo dos projetos em andamento e como compensação/mitigação no EIV do próprio empreendimento objeto da presente lei, sem ônus ao Município de Chapecó.

Art. 17. Os dispositivos desta Lei Complementar deverão ser utilizados de forma exclusiva para a execução do projeto especial do empreendimento de que trata o art. 1° desta Lei Complementar.

Art. 18. Fica sob a responsabilidade da Secretaria de Desenvolvimento Urbano - SEDUR a análise técnica e aprovação do projeto com base nos dispositivos desta Lei Complementar e nas demais normas vigentes.

Art. 19. Esta Lei Complementar entra em vigor na data de sua publicação.

Art. 20. Revogam-se as disposições em contrário.

Gabinete do Prefeito Municipal de Chapecó, Estado de Santa Catarina, em 25 de novembro de 2020.

LUCIANO JOSÉ BULIGON

Prefeito Municipal
28

