                             Estado de Santa Catarina
                             PREFEITURA MUNICIPAL DE SÃO JOSÉ
                             Conselho Municipal de Contribuintes

RECURSO VOLUNTÁRIO NO PROCESSO ADM. Nº 10461/2018
RECORRENTE: VANDERLEI PENASOL DOS SANTOS
CONSELHEIRO RELATOR: MIGUEL ARMANDO PEREIRA JUNIOR

ACÓRDÃO Nº 011/2020

1. RELATÓRIO

Trata-se de recurso voluntário manejado por Vanderlei Penasol dos Santos, que contesta o indeferimento do pedido de compensação relativo ao IPTU 2018 do imóvel 52761, de inscrição imobiliária 02.04.007.0035.1.001.
No requerimento inicial, alegou o contribuinte em fl. 04 que a guia do tributo foi gerada de maneira equivocada pela servidora do Município. Assim, teria recebido as guias de IPTU do outro imóvel, de propriedade de Paulo Cesar Fortes do Santos. Para subsidiar seu pedido, juntou em fls. 05 e 06 os comprovantes de pagamento do referido tributo.
Portanto e esclarecendo, temos o seguinte cenário fático: Vanderlei Penasol dos Santos, proprietário à época do imóvel 90344, de inscrição imobiliária 02.04.113.0285.1.001 (fl. 07) pagou o IPTU de 2018, em duas parcelas (fls. 05 e 06), do imóvel 52761, de inscrição imobiliária 02.04.007.0035.1.001 e de propriedade de Paulo Cesar Fortes do Santos (fl. 09)
Houve duas decisões no âmbito da Secretaria da Receita. A primeira, datada de 05/09/2018 e acostada à fl. 10, indica pelo encaminhamento dos autos ao setor CPD para confirmação do pagamento e, em caso positivo, transferir o pagamento do imóvel errado para o correto. É mencionado, portanto, o deferimento do pedido.
O CPD, por sua vez, informou ao pé da mesma fl. 10, em 29/07/2019, que não foi possível efetuar a compensação porque o referido crédito tributário estava ajuizado em ação de execução fiscal.
Em ato contínuo, foi juntada em fl. 11 uma nova inscrição imobiliária do imóvel 90344, de inscrição imobiliária 02.04.113.0285.1.001. Nesse novo documento, retirado do sistema em agosto de 2019, passou a consta como coproprietários do imóvel Edmundo Ferreira Lima Junior e Paulo Cesar Fortes do Santos, sendo apresentado o recorrente como “proprietário anterior”.
A partir dessa situação, foi proferida nova decisão da Secretaria da Receita em fl. 15. A despeito do deferimento na decisão anterior - cuja execução não pôde ser concretizada -, a nova manifestação indeferiu o pedido, sob o fundamento de que o requerente não possui vínculo com os imóveis e tampouco seria parte legítima para o pleito.
Entretanto, o interessado apresentou recurso voluntário em fl. 25, reiterando que recebeu a guia de IPTU de 2018 errada e que pagou o tributo de outrem. Acrescentou ser seu o imóvel 90344 há doze anos e que não tem vínculo com Paulo Cesar Fortes do Santos e nem com o imóvel cujo pagamento se deu de maneira equivocada, tendo o comprado de Olívia Franciele Fortes do Santos (contrato de compra e venda em fls. 20-22).
É o relatório do essencial.


2. VOTO

	2.1 Da Admissibilidade

	Quanto aos critérios de admissibilidade, penso que estão presentes o interesse recursal, caracterizado pela sucumbência e a legitimidade, uma vez que o recorrente pagou equivocadamente tributo de outra pessoa.
	No entanto, considero que o presente recurso carece de tempestividade, eis que interposto fora do prazo de 30 dias da ciência da decisão de primeira instância, previsto no art. 146 do CTM. Consta em fl. 16 um termo de ciência da decisão do Sr. Secretário da Receita, datada de 15/08/2019. No entanto, a peça recursal tem data de 12/11/2019, ou seja, 89 dias após a ciência da decisão de primeira instância.
	Portanto, em sede de preliminar, penso que o recurso não deve ser conhecido em função da intempestividade de sua interposição.
	Não obstante, opto por fazer uma análise do mérito, considerando uma eventual decisão contrária do colegiado quanto à admissibilidade, seja por aplicação de princípios processuais como o da primazia da decisão de mérito, seja pela aplicação do art. 148 do CTM (desconsideração excepcional da perempção em casos de motivos alheios à vontade do interessado).

	2.2 Do Mérito

	 Da leitura dos autos, constata-se que o recorrente efetuou, por equívoco, o pagamento do IPTU de 2018, em duas parcelas, de imóvel de outra pessoa, o que é demonstrado pelos comprovantes de pagamento de fls. 05-07. Inclusive, houve reconhecimento disso e deferimento do pedido de compensação na primeira decisão, acostada à fl. 10.
	Assim, com a devida vênia ao entendimento exposto na segunda decisão do Sr. Secretário da Receita, acredito que o contribuinte teria direito à compensação pleiteada. Para tanto utilizo dois fundamentos.
	O primeiro diz respeito ao argumento utilizado para o indeferimento na segunda decisão, qual seja: o requerente não possui vínculo com os imóveis e tampouco seria parte legítima para o pleito. Isso está escorado no espelho do cadastro imobiliário de fl. 11. Todavia, esse registro foi modificado em momento posterior ao pedido. No ano de 2018, que é o da competência do tributo debatido nos autos, o requerente constava como proprietário no registro municipal, conforme demonstra o documento de fl. 07. Ademais, há menção do nome do recorrente como “proprietário anterior” no próprio espelho de fls. 11.
	O fato da contradição existente entre a alteração do cadastro imobiliário (fl. 11) e a informação do contribuinte de que o imóvel é seu há 12 anos (fl. 25), parece-me irrelevante para a questão. O fato é que em 2018 o recorrente era indubitavelmente sujeito passivo de relação tributária como o Município, tendo apenas paga o tributo de outra pessoa.
	O segundo fundamento favorável ao contribuinte diz respeita ao pagamento indevido em si.
O art. 84 do Código Tributário Municipal – CTM (LC 21/05) apresenta disposições sobre pagamento indevido e assegura a possibilidade de restituição (ou compensação) quando houver erro na identificação do sujeito passivo ou na elaboração de documento relativo ao pagamento, nos seguintes termos:

Art. 84 O sujeito passivo tem direito, independentemente de prévio protesto, à restituição total ou parcial de tributo, seja qual for a modalidade do seu pagamento, nos seguintes casos:
I - cobrança ou pagamento de tributo indevido ou maior que o devido em face da legislação tributária ou da natureza ou das circunstâncias materiais do fato gerador efetivamente ocorrido;
II - erro na identificação do sujeito passivo, na determinação da alíquota aplicável, no cálculo do montante do tributo, ou na elaboração ou conferência de qualquer documento relativo ao pagamento;
III - reforma, anulação, revogação ou rescisão de decisão condenatória. (Grifou-se)
	
	Portanto, diante desse cenário de pagamento indevido por erro na identificação do sujeito passivo, entendo que o recorrente faria jus à compensação pleiteada, por perfeita adequação do fato à norma do art. 84, II do CTM.

2.3 Da Conclusão

Diante do exposto, em que pese entenda que o contribuinte teria direito à compensação, preciso salientar que o processo administrativo é permeado por questões procedimentais, que se somam às questões materiais e de mérito. E no caso em tela foi descumprido uma dessas questões de procedimento, que são preliminares ao mérito: a tempestividade. Isso porque o recurso voluntário foi interposto em prazo maior do que os 30 dias previstos no art. 146 do CTM.
Em função desse fato, voto por não conhecer do recurso voluntário, eis que intempestivo.


	São José, 27 de abril de 2020.


MIGUEL ARMANDO PEREIRA JÚNIOR
Conselheiro Relator



DECISÃO FINAL – ACÓRDÃO Nº 011/2020
Vistos, relatados e discutidos estes autos de Recurso Voluntário em Processo Administrativo nº 10461/2018.
       Acordam, os Conselheiros do Conselho Municipal de Contribuintes de São José/SC, reunidos na 402ª Sessão, decidiu, por maiora, dos conselheiros aptos a votarem por não conhecer do recurso por intempestivo, nos termos do voto do Conselheiro Relator.
O julgamento, realizado nesta data, foi presidido pelo Conselheiro Sr. Júnior Spies, sem voto, e dele participaram, além do Conselheiro Relator Sr. Miguel Armando Pereira junior, os Conselheiros Sr .Valdeci Sagaz, Sr. Rodrigo Koerich da Silva e a Sra. Lânea Aparecida Madeira.
Esteve presente à sessão de julgamento e fez uso da palavra o Sr. Rodrigo João Machado, na qualidade de representante da Fazenda.
São José, 27 de abril de 2020.


JUNIOR SPIES
Presidente
		
	MIGUEL ARMANDO PEREIRA JUNIOR
Conselheiro Relator

	GRAZIELA BESEN PETRY MARIOT
Secretária-Geral



	RODRIGO JOÃO MACHADO
Procurador Municipal
                  Representante da Fazenda Pública



 

