
ESTADO DO ESPÍRITO SANTO
PREFEITURA MUNICIPAL DE GUARAPARI
SECRETARIA MUNICIPAL DA EDUCAÇÃO
Av.: Santa Clara, nº 13 - Bairro: Sol Nascente - Guarapari - Espírito Santo - CEP: 29.210-520
 Tel.: (27) 3361-3503 / 3361-3499 - E-mail: gabinete.semed@guarapari-edu.com.br 


PORTARIA SEMED N° 009/2020 
 

Dispõe sobre a regulamentação do Programa de Atividades Complementares ofertadas aos alunos da Rede Pública Municipal de Ensino de Guarapari/ES durante a pandemia do Novo Coronavírus e dá outras providências.







A Secretaria Municipal da Educação de Guarapari, Estado do Espírito Santo, no uso de suas atribuições legais e,

CONSIDERANDO a existência de pandemia do Novo Coronavírus (Covid-19), nos termos declarados pela Organização Mundial de Saúde (OMS);

CONSIDERANDO a Lei Federal n.º 13.979, de 06 de fevereiro de 2020, que dispõe sobre as medidas para enfrentamento da emergência de saúde pública de importância internacional decorrente do novo Coronavírus;

CONSIDERANDO o Decreto Estadual nº 4599-R, de 17 de março de 2020, que dispõe sobre as medidas para enfrentamento da emergência de saúde pública decorrente do Covid-19 em diferentes áreas;

CONSIDERANDO o Decreto Municipal nº 254/2020, que declara Estado de Calamidade Pública no Município de Guarapari para enfrentamento da pandemia do COVID-19;

CONSIDERANDO o Decreto nº 203/2020, o Decreto nº 231/2020 e o Decreto nº 206/2020, que suspendem as atividades escolares da Rede Pública Municipal de Ensino;

CONSIDERANDO que, em decorrência deste cenário, há possibilidade de a 

suspensão das atividades escolares regulares poder se prolongar por um maior período, sendo normatizada por Decretos posteriores, tendo em vista a indefinição do tempo de distanciamento; 

CONSIDERANDO o Parecer CNE/CP Nº 5, de 28 de abril de 2020, que trata da realização de atividades pedagógicas não presenciais durante o período de pandemia do Novo Coronavírus, sugerindo que as Redes de Ensino busquem alternativas para garantir a continuidade das atividades escolares e minimizem a necessidade de reposição presencial de dias letivos.

CONSIDERANDO 	que o MEC homologou parcialmente o Parecer do Conselho Nacional de Educação- CNE, (publicação no DOU do dia 01/06/2020) mantendo a autorização para que as atividades não presenciais possam ser computadas como Carga Horária letiva, de acordo com a deliberação de cada Sistema de Ensino.
 
CONSIDERANDO a Portaria SEMED nº 008/2020, que estabelece a implantação de atividades de complementação escolar para o acesso dos alunos da Rede Municipal de Ensino de Guarapari/ES durante a pandemia do Novo Coronavírus.

CONSIDERANDO que a situação demanda o emprego urgente de medidas de prevenção, controle e contenção de riscos, danos e agravos à saúde pública, a fim de evitar a disseminação da doença.


RESOLVE:

Art. 1º - Regulamentar o Programa de Atividades Complementares (PAC) ofertadas aos alunos da Rede Pública Municipal de Ensino de Guarapari durante a pandemia do Novo Coronavírus, incluindo a participação dos profissionais da educação, bem 

como o monitoramento das atividades realizadas pelos alunos.

Art. 2º - O objetivo desta regulamentação é fortalecer o vínculo entre a escola e as famílias e, mais especificamente, manter a rotina dos alunos com o processo de aprendizagem, buscando promover possibilidades de conhecimento e informação em período de distanciamento social.
 
Art. 3º - O Programa de Atividades Complementares, direcionado aos alunos das etapas da Educação Infantil (creche e pré-escola), Anos Iniciais e Finais do Ensino Fundamental, bem como para as modalidades da Educação de Jovens e Adultos e Educação Especial, será coordenado pela Secretaria Municipal da Educação, desenvolvido em conjunto com as escolas municipais, por meio dos Diretores Escolares e Equipe Pedagógica. 

Art. 4º - O Programa visa, ainda, promover ações para que o maior quantitativo possível de alunos da Rede Pública Municipal tenha acesso e realize as atividades complementares não presenciais, minimizando as desigualdades de oportunidade e garantindo os direitos de aprendizagem dos estudantes.

DAS ATIVIDADES ESCOLARES COMPLEMENTARES

Art. 5º - Cada escola, representada pelo Diretor Escolar junto à Equipe Pedagógica, deverá estruturar sua forma própria de disponibilizar as atividades complementares aos alunos, de acordo com o contexto social e as singularidades da comunidade escolar à qual a escola está inserida, envolvendo todos os profissionais da educação da Unidade de Ensino.

Art. 6º - A escola desenvolverá um Plano de Ação, no qual indicará quais as estratégias traçadas para oportunizar o acesso dos alunos e acompanhar semanalmente a realização das atividades complementares.

Art. 7º - O plano de ação terá como base as atividades complementares, podendo ser em dois formatos, a serem definidos pela equipe pedagógica de cada escola:
I. Atividades organizadas pela Secretaria Municipal da Educação, com a colaboração dos profissionais das escolas, disponíveis no site do “Núcleo de Tecnologia Educacional”, conforme Portaria SEMED nº 008/2020.
II. Atividades elaboradas pelos profissionais da própria escola.

Art. 8º - O plano de ação deverá ser enviado à Secretaria Municipal da Educação até o dia 12/06/2020, pelo e-mail inspecaoescolar@guarapari-edu.com.br e precisa conter, no mínimo, os seguintes campos: 
I. Identificação da escola;
II. Objetivos/Metas;
III. Formato escolhido, conforme artigo 7º;
IV. Desenvolvimento/Estratégias/Ações didático-pedagógicas elencadas para promoverem o acesso dos alunos às atividades complementares;
V. Recursos;
VI. Metodologia/Instrumento de monitoramento da realização das atividades pelos alunos (Como a escola realizará o controle das atividades entregues e realizadas);
VII. Avaliação/acompanhamento.

Art. 9º - Para o desenvolvimento do plano de ação, a escola poderá ter como base uma, ou mais de uma, das seguintes possibilidades didático-pedagógicas, dentre outras que a Equipe Pedagógica planejar:

I. Elaboração e envio de atividades complementares pelos profissionais da escola à SEMED, bem como o incentivo por meio de contato telefônico, redes sociais, cartazes, entre outros, para promover o acesso às atividades complementares disponíveis no site do “Núcleo de Tecnologia Educacional”.
II. Criação de blog/site próprio com atividades complementares elaboradas pelos professores da escola.
III. Criação de grupos em WhatsApp com alunos ou responsáveis para envio de atividades complementares disponibilizadas pela SEMED ou elaboradas pelos professores da escola.
IV. Envio por e-mail de atividades complementares disponibilizadas da SEMED por meio do site do NTE, ou elaboradas pelos professores da escola.
V. Entrega de atividades impressas, elaboradas pela SEMED ou pelos professores das escolas, às famílias/alunos na escola, por meio de agendamento.
VI. Outras estratégias.

Art. 10 - Caso a escola opte por elaborar suas próprias atividades semanais, estas deverão ser supervisionadas pelo pedagogo para, então, serem enviadas às famílias, conforme fluxo estabelecido pela escola em seu plano de ação. 

Art. 11 - Caso a escola opte por utilizar as atividades disponibilizadas pela SEMED, por meio do site do NTE, todos os profissionais da educação deverão elaborar atividades semanais, que serão encaminhadas para o pedagogo e, após análise, enviadas à SEMED, para compor o banco de atividades do Portal NTE. 

§ 1º - Após análise, o pedagogo deverá agrupar as atividades por etapa/modalidade de ensino e enviar para a SEMED pelo e-mail correspondente:

· Educação Infantil: educacaoinfantil.semed@guarapari-edu.com.br
· Ensino Fundamental I: fundamental1@guarapari-edu.com.br
· Ensino Fundamental II: setorensinofundamental2@guarapari-edu.com.br
· EJA: eja@guarapari-edu.com.br
· Educação Especial: educacaoespecial@guarapari-edu.com.br

§ 2º - O prazo para o envio das atividades pelo pedagogo à SEMED será até toda quarta-feira, em periodicidade semanal, considerando 10 de junho de 2020 como a data limite para o primeiro envio. 

§ 3º - No corpo do e-mail, o pedagogo deverá informar a escola e o turno que representa e listar quais os anos de ensino e disciplinas que se referem às atividades. No assunto, deverá seguir o padrão de título: NOME DA ESCOLA - ATIVIDADES SEMANA - TURNO. Exemplo: “Assunto: ESCOLA FRANCISCO ARAÚJO - ATIVIDADES SEMANA 01 - TURNO VESPERTINO.”

§ 4º - Se houver mais de um pedagogo por turno na escola, apenas 01 deverá fazer o envio das atividades e identificar o nome do outro pedagogo no e-mail. 

§ 5º - As instruções para o formato das atividades a serem seguidas pelos professores são as constantes no Anexo I. 

Art. 12 - Para elaboração das atividades, sejam as enviadas à escola ou à SEMED, orienta-se que estejam de acordo com a Base Nacional Comum Curricular (BNCC) e as Diretrizes Curriculares da Rede Municipal de Guarapari (DCM) e demais documentos orientadores. Além disso, é preciso adotar metodologias inovadoras e utilizar tecnologias voltadas à aprendizagem dos estudantes, de forma a dar continuidade ao processo de desenvolvimento de habilidades e competências, valendo-se de recursos variados como a produção de fotos e vídeos, podcasts, animações, jogos, entre outros, adequados ao ano de ensino e à faixa etária de cada turma. 

Art. 13 - Todos os profissionais da educação deverão participar do Programa de Atividades Complementares por meio remoto, auxiliando no processo de elaboração e/ou monitoramento das atividades. Desta maneira, cada profissional, dividindo-se com os demais, deverá entrar em contato com a família dos seus alunos, para realizar as mediações necessárias, a fim de instruir as famílias a acessarem o site, imprimirem as tarefas ou irem buscar na escola a versão impressa, em casos excepcionais, bem como realizar o controle dos alunos que estão tendo acesso e realizando as atividades. 

Parágrafo único – Não sendo possível a solução remota, os profissionais da educação (excetuando-se os servidores que se encontram em grupo de risco) poderão ser convocados pelo Diretor Escolar, em horário de trabalho, para que compareçam à unidade de ensino para alinhamentos necessários, preservadas as instruções de distanciamento social e medidas de higiene. 

Art. 14 - A participação dos profissionais da educação, incluindo outras atribuições e especificidades que o Diretor Escolar e/o Pedagogo determinarem, poderá acontecer da forma descrita/sugerida no ANEXO II, desta Portaria.

Art. 15 - Os profissionais devem estar à disposição dos educandos e das famílias, de forma remota, em seus respectivos horários de trabalhos, auxiliando no aprendizado dos alunos. 

Art. 16 - A equipe escolar deve estar empenhada no sentido de atingir a totalidade dos alunos, desenvolvendo diferentes estratégias para o alcance deste objetivo. 

DO MONITORAMENTO DAS ATIVIDADES ESCOLARES COMPLEMENTARES 

Art. 17 - A Unidade Escolar ficará responsável por monitorar as atividades complementares, acompanhando e auxiliando cada um de seus alunos no processo de acesso e realização das tarefas.

Art. 18 - Caberá à cada escola o auxílio na divulgação desta ação à comunidade escolar, o incentivo à realização das atividades por parte dos alunos, bem como o monitoramento das tarefas realizadas ou não realizadas. 

Art. 19 - A escola, por meio de seus profissionais da educação, deverá identificar os educandos que não possuem acesso às atividades, buscando alternativas para sanar tais dificuldades.

Art. 20 - A escola deverá elaborar um mecanismo/instrumento/planilha, contendo a lista dos nomes de todos os alunos, por turma, para realizar o controle semanal do acesso do aluno às atividades complementares, sejam elas disponibilizadas pela SEMED, ou pela escola.

Art. 21 - Cabe aos professores, sob supervisão dos pedagogos, estabelecerem o vínculo com as famílias dos estudantes de sua(a) turma(s) e acompanharem o processo de realização das atividades, de forma remota, a fim de fornecerem informações que alimentem a planilha de monitoramento da escola com os dados de cada aluno.

Art. 22 – A participação dos professores no monitoramento das atividades, incluindo outras atribuições e especificidades que o Diretor Escolar e/o pedagogo determinarem, poderá acontecer conforme descrito/sugerido no ANEXO III, desta Portaria. 

Art. 23 – O monitoramento da realização das atividades dos alunos, deverá ser feito semanalmente ou quinzenalmente, de acordo com a realidade de cada comunidade escolar, conforme estabelecido entre a direção escolar e a equipe pedagógica.

Parágrafo único - Deverá ser feito o registro dos casos em que os profissionais não conseguirem contactar os alunos/famílias, descrevendo no instrumento de monitoramento da escola a data/horário e como foi realizada a tentativa de contato. A cada nova tentativa de contato, deverá ser realizado o registro da situação do aluno.

Art. 24 - É recomendado aos pais ou responsáveis acompanharem, orientarem e manterem a rotina de estudos de seus filhos, cabendo-lhes ainda a tarefa de acessar o canal estabelecido pelas escolas ou retirar a coletânea de atividades na Unidade de Ensino, de acordo com dia e horário definidos por meio de agendamento junto à 

direção da escola, de forma organizada e sem aglomeração de pessoas.

Art. 25 - Os casos omissos serão analisados pela Secretaria Municipal da Educação.

Art. 26 - Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação, retroagindo seus efeitos a 01 de junho de 2020.

Art. 27 - Revogam-se as disposições em contrário.


Guarapari/ES, 01 de junho de 2020.




Sônia Meriguete
Secretária Municipal da Educação
Decreto nº 579/2017





























ANEXO I


ORIENTAÇÕES PARA ELABORAÇÃO DAS ATIVIDADES A SEREM ENVIADAS À SEMED PARA A COMPOSIÇÃO DO SITE NTE

1. Identificar a atividade: Nome da Escola, Professor, Ano/Série, Disciplina;
2. Usar o formato do Word, fonte Arial, tamanho 12;
3. Quantitativo de questões:
· Educação Infantil, Anos Iniciais e 1º e 2º ciclos EJA: 05 questões por ano de ensino;
· Anos Finais/Disciplinas: 03 questões por ano de ensino.
4. Priorizar questões que contemplem a interpretação por meio de diferentes gêneros textuais, independente da disciplina;
5. Elaborar questões simples, com enunciado claro e objetivo para que os alunos autonomamente possam compreender o comando;
6. Poderão ser inseridas imagens no enunciado ou alternativas, desde que tenham boa qualidade. Além disso, as imagens devem ser inseridas no local correto (como deve aparecer na questão);
7. Podem ser utilizados vídeos do Youtube e outros formatos. Para isso, o professor precisa copiar o link e colar no arquivo de Word. Caso o vídeo seja base para responder as cinco questões, essa observação deverá ser inserida no arquivo para que o setor de implementação tome ciência; 
8. ENVIAR O GABARITO, junto com a atividade.









ANEXO II

ATRIBUIÇÕES E ESPECIFICIDADES SUGERIDAS PARA PARTICIPAÇÃO DOS PROFISSIONAIS DA EDUCAÇÃO NO PROGRAMA DE ATIVIDADES COMPLEMENTARES


1. Diretor: Coordenar o processo do Programa de Atividades Complementares não presenciais em sua escola, garantindo o envolvimento de todos os profissionais da educação; Elaborar o plano de ação junto ao pedagogo, coordenador e professores; Monitorar a participação dos profissionais e registrar/notificar os profissionais que não estiverem cumprindo suas atribuições; Contactar as famílias/alunos para orientação quanto à realização das atividades complementares.
2. Pedagogo: Supervisionar as atividades elaboradas pelos professores; Elaborar o plano de ação junto ao diretor, coordenadores e professores; Notificar e informar ao Diretor os profissionais que não estiverem cumprindo suas atribuições.
3. Coordenador de turno: Contactar as famílias/alunos para orientação quanto à realização das atividades complementares; Elaborar o plano de ação junto ao diretor, pedagogo e professores; Auxiliar o pedagogo e os professores na elaboração das atividades.
4. Professor Regente: Elaborar as atividades para sua turma ou para o ano de ensino ao qual leciona, em conjunto com outro(s) professor (es) da mesma série ou disciplina; Contactar as famílias/alunos para orientação quanto à realização das atividades complementares.
5. Professores de Arte, Educação Física, Práticas de Leitura e Escrita e Multidisciplinares (da Educação Infantil ao 5º ano): Elaborar atividades em conjunto com o professor regente, inserindo no planejamento dele atividades, brincadeiras, dinâmicas, músicas, jogos, referentes à sua disciplina; Contactar as famílias para orientação quanto à realização das atividades complementares.
6. Professores de AEE: Elaborar/adaptar atividades específicas para os alunos público-alvo da Educação Especial, que podem ser separadas ou articuladas ao planejamento do professor regente; Contactar as famílias/alunos para orientação quanto à realização das atividades complementares.
7. Assistentes de sala e intérpretes: Apoiar na elaboração de atividades para os alunos em articulação com o professor regente ou professor de AEE; Contactar as famílias/alunos para orientação quanto à realização das atividades complementares.
8. Profissional da biblioteca: Inserir sugestões de livros, textos, obras literárias, entre outras, ao planejamento dos professores regentes; Apoiar na elaboração de atividades em articulação com os professores.
9. Monitor de tecnologia: Inserir recursos midiáticos, como games, vídeos, quiz, formulários, entre outros recursos, ao planejamento do professor regente; Criar/administrar blog/site da escola; Editar vídeos, realizar gravação de aulas, entre outros recursos que a escola necessite no processo de elaboração e monitoramento das atividades complementares.

















ANEXO III

SUGESTÃO DE ATRIBUIÇÕES PARA OS PROFESSORES NO MONITORAMENTO DAS ATIVIDADES, DENTRE OUTRAS ESPECIFICIDADES QUE O DIRETOR ESCOLAR E/O PEDAGOGO DETERMINAREM.

I. Professores regentes: Ficam responsáveis pelo monitoramento da sua turma, junto aos professores de Arte, Educação Física, PLE, Multidisciplinar.
II. Professores de disciplina: Ficam responsáveis pelo monitoramento de todas as turmas que atuam ou poderão se dividir, ficando cada professor responsável por um determinado número de alunos.
III. Professores de AEE: Ficam responsáveis pelo monitoramento dos alunos público-alvo da educação especial ou monitoramento junto aos professores regentes.
IV. Demais profissionais: Auxílio aos professores regentes e de disciplinas no monitoramento das atividades. 
13


