ANEXO II
	DIRETOR
	exercer a direção superior da Diretoria, compreendendo o planejamento, controle e fiscalização das atividades executadas em sua unidade e, por meio dela, das gerências, assessorias e funções de confiança a ela subordinadas, orientando-lhes a atuação; cumprir e fazer cumprir as disposições regulamentares no âmbito de sua unidade; elaborar, analisar e homologar projetos, estudos, propostas e serviços inseridos no âmbito de competência de sua Diretoria, bem como acompanhar e monitorar os resultados; desempenhar outras atividades de cunho governamental relacionadas às suas atribuições específicas.

	ASSESSOR
	exercer as atividades de assessoramento por meio do auxílio e acompanhamento das ações que são de competência da Assessoria; contribuir no processo de elaboração, construção, execução e controle de soluções administrativas voltadas ao desenvolvimento das políticas públicas sob a responsabilidade do órgão ao qual encontra-se subordinado; desempenhar outras atividades correlatas que lhe forem atribuídas pelo órgão que assessora.


VENCIMENTO:

CC-1B: R$7.676,75
CC-2: R$ 6.438,68
FUNDAÇÃO PROMOTORA DE EXPOSIÇÕES DE BLUMENAU – PROEB
	QTD.
	DENOMINAÇÃO
	SÍMBOLO
	ATRIBUIÇÕES ESPECÍFICAS


	01
	Diretor Geral
	CC-1B
	dirigir e orientar as ações de caráter político, administrativo e operacional da fundação, de acordo

com as diretrizes previstas na lei, bem como exercer as funções que lhe forem delegadas, dentre

outras atribuições designadas pelo Secretário Municipal de Turismo e Lazer. (NR)

	01
	Assessor Especial de Captação
	CC-2
	Assessorar na organização e execução das atividades administrativas da fundação, viabilizando os resultados da gestão pública, controlando e monitorando  a captação de recursos recebidos em caráter eventual, advindos de financiamentos, empréstimos internos e externos, auxílios e doações ou outras formas legais, estudos para elaboração de projetos visando à captação de recursos, dentre outras atribuições designadas pelo Diretor Geral.


