 



MUNICÍPIO DE GUARAPARI

ESTADO DO ESPÍRITO SANTO

GABINETE DO PREFEITO

DECRETO Nº. 463/2020
	REGULAMENTA A LEI MUNICIPAL Nº 4142/2017, QUE DISPÕE SOBRE ORGANIZAÇÃO E FUNCIONAMENTO DAS FEIRAS LIVRES E PEIXARIAS MUNICIPAIS DE GUARAPARI-ES


O PREFEITO MUNICIPAL DE GUARAPARI, ESTADO DO ESPÍRITO SANTO, no uso de suas atribuições que lhe são conferidas pelo Art. 88, III, da Lei Orgânica Municipal - LOM; 

CONSIDERANDO a necessidade de se estabelecer regras para o bom funcionamento das Feiras Livres e Peixarias Municipais de Guarapari;

CONSIDERANDO a importância de se garantir que as Feiras Livres priorizem os Produtores Rurais do município de Guarapari;

CONSIDERANDO a necessidade de se tornar a forma para concessão do Termo de Permissão para uso dos espaços nas Feiras Livres e Peixarias Municipais, mais criterioso e objetivo;

CONSIDERANDO a necessidade de se estabelecer padrões de conduta para manutenção da harmonia dos espaços públicos;

CONSIDERANDO a necessidade de se estabelecer isonomia entre os feirantes e peixeiros no tocante a ocupação dos espaços nas Feiras Livres e Peixarias Municipais;

CONSIDERANDO a necessidade de promover adequações para se fazer cumprir o Código Tributário Municipal (Lei Complementar nº 008/2007);

D E C R E T A:

CAPÍTULO I
DAS DISPOSIÇÕES PRELIMINARES
Art. 1º - Este Regulamento estabelecerá as normas de organização e funcionamento das Feiras Livres e Peixarias Municipais de Guarapari, Estado do Espírito Santo, baseado na Lei nº 4142/2017 publicada no Diário Oficial dos Municípios em 26 de outubro de 2017 (Edição nº 875).

Art. 2º - Para efeitos deste Regulamento, considera-se:

I - PODER PERMITENTE: O Poder Executivo do Município de Guarapari por meio da Secretaria responsável pela gestão da Agricultura Municipal;

II - PERMISSIONÁRIO: O feirante ou peixeiro que receber o Termo de Permissão para uso de espaço em bem público a título precário e por tempo determinado;

III - TERMO DE PERMISSÃO: Documento a ser concedido pela Secretaria responsável pela gestão da Agricultura Municipal.

IV - PEIXARIA: Comércio varejista de pescado devidamente inspecionado pelos órgãos competentes, que efetuem as operações de descamação, evisceração e porcionamento em instalações próprias para estas atividades.

V - PESCADO: Compreende peixes, algas marinhas, crustáceos, moluscos, anfíbios, quelônios e mamíferos de água doce ou salgada usados na alimentação humana;

VI - PESCADO FRESCO: Pescado entregue ao consumo sem processo anterior de conservação, exceto a ação contínua do gelo, na proporção de 30% (trinta por cento) do peso da mercadoria;

VII - PESCADO “IN NATURA”: É o pescado fresco, resfriado ou congelado, respeitados os processos de conservação e acondicionamento previstos em legislação específica;

VIII - PESCADO RESFRIADO: É o pescado acondicionado em gelo e mantido em temperatura entre -0,5ºC (meio grau centígrado negativo) e -2ºC (dois graus centígrados negativos) em câmara ou outro dispositivo;

IX - PESCADO VIVO: É o pescado que reaja ou manifeste reflexos musculares à percussão ou à palpação das suas superfícies externas;

X - RESÍDUOS: Materiais a serem descartados, oriundos da limpeza dos pescados;

XI - COMISSÃO DO EDITAL DE FEIRAS LIVRES E PEIXARIAS: Comissão responsável pela definição dos critérios de pontuação e seleção a serem utilizados no Processo Seletivo Simplificado.
XII - COMISSÃO DE FEIRAS LIVRES E PEIXARIAS: Comissão formada para fiscalizar o funcionamento da feira e peixaria, instruir e encaminhar todos os processos disciplinares instaurados para o fiel cumprimento deste Regulamento.
Art. 3º - As Feiras Livres de que trata o presente Regulamento destinam-se à venda exclusivamente a varejo de hortifrutigranjeiros, produtos e utensílios de fabricação caseira e artesanal, para consumo humano e de utilização doméstica.

Art. 4º - As Peixarias de que trata o presente Regulamento destinam-se à venda exclusivamente a varejo de peixes (de água doce e salgada), moluscos, crustáceos e outras espécies aquáticas, frescas, frigorificadas ou congeladas para consumo humano.

Art. 5º - É vedado:

I -  o comércio de peixes de água salgada nos espaços destinados à Feira Livre.
II - a presença de vendedores ambulantes em um raio de até 100 metros do espaço destinado à Feira Livre e à Peixaria.

III - o comércio de qualquer outro item nos espaços destinados às Feiras Livres e Peixarias Municipais;

IV - a salga, a prensagem, o cozimento, a defumação e o preparo de conservas nas peixarias.

Art. 6º - O Termo de permissão poderá ter prazo de até 5 (cinco) anos, com renovação anual, sem possibilidade de indenização em caso de revogação.

CAPÍTULO II
DOS LOCAIS E HORÁRIOS DE FUNCIONAMENTO DAS FEIRAS E PEIXARIAS
Art. 7º - A Feira Livre Municipal do Bairro Muquiçaba funcionará às quintas-feiras e aos domingos na Rua Marcílio Dias, iniciando no cruzamento com a Rua Francisco Furtado Pinheiro até início da rotatória da Capitania dos Portos e na Rua I, iniciando no cruzamento com a Rua Marcílio Dias, terminando no encontro com a Rua Santo Antônio, ou outro local determinado pelo Poder Permitente, no horário de 05:00 (cinco) horas até as 14:00 (quatorze) horas, conforme croqui de localização – anexo I.

Art. 8º - A Feira Livre Municipal do Bairro Parque da Areia Preta funcionará às quartas-feiras e aos sábados no Galpão Municipal localizado na Avenida Pedro Ramos nº 281, ou outro local determinado pelo Poder Permitente, no horário de 05:00 (cinco) horas até as 14:00 (quatorze) horas, conforme croqui de localização – anexo II.

Parágrafo Único – A critério do Poder Executivo Municipal poderão ser definidos novos horários de funcionamento, por meio de Decreto ou portaria da Secretaria competente. 

Art. 9º - A Peixaria Municipal do Bairro Muquiçaba funcionará de segunda a sábado de 07:00 as 18:00 e nos domingos de 07:00 as 12:00 na Peixaria Municipal Alonso Ribeiro, n° 57, localizada na Rua Joaquim Neves, ou outro local determinado pelo Poder Permitente.

Art. 10 - A Peixaria Municipal do Bairro Parque da Areia Preta funcionará de segunda a sábado de 07:00 as 18:00 e nos domingos de 07:00 as 12:00 no Galpão do Mercado Municipal localizado na Rua José Barcelos de Matos, n° 13 - Parque da Areia Preta, Guarapari - ES, 29200-720), ou outro local determinado pelo Poder Permitente.
Art. 11 -  A abertura e o horário de funcionamento nos dias de feriados ficarão a critério do (a) Secretário(a) competente pela gestão da Agricultura Municipal, que informará ao Supervisor de Feiras Livres e Peixarias, responsável por informar a todos os feirantes e peixeiros.

Parágrafo único – As alterações de locais e horários de funcionamento das feiras e peixarias serão divulgadas também no site do Município.

CAPÍTULO III
DA PADRONIZAÇÃO E ORGANIZAÇÃO DAS BARRACAS E BANCAS NAS FEIRAS
Art. 12 - As bancas deverão obedecer às seguintes medidas MÁXIMAS aproximadas: Comprimento de 2,0 (dois), 4,0 (quatro) ou 6,0 (seis) metros e Largura de 1,0 (um) metro, as quais não poderão ser ultrapassadas em hipótese alguma.

Parágrafo Único – Caberá à Comissão do Edital de Feiras Livres e Mercados estabelecer os critérios que constarão no Processo Seletivo para definição das medidas das barracas dos atuais e novos feirantes, obedecendo as medidas máximas do caput e aprovadas na Lei Municipal 4142/2017 (Art. 4º - Parágrafo único).

Art. 13 - As barracas e bancas deverão ser constituídas em material especificado pela Comissão do edital de feiras e peixarias, padronizadas e dotadas de toldos e lonas, na mesma cor, com qualidade e características que abriguem as mercadorias dos raios solares e da chuva. 

§ 1º - A cor e demais características das barracas serão definidas pela Comissão do edital a ser constituída com base neste Regulamento, conferindo prazo razoável para o feirante providenciar.

§ 2º - As bancas situadas em local coberto não precisam ter cobertura em toldo ou lona.

Art. 14 - O comércio de fast food (caldo de cana e salgados em geral e outros) bem como o comércio de frutas, especialmente melancia, abacaxi e coco, terão bancas de 3 metros por 2 metros, totalizando 6 m² ou 2 metros por 2 metros, totalizando 4 m², respectivamente.

Art. 15 - Em hipótese alguma será permitido, no espaço destinado à Feira Livre, o uso de veículos como parte das instalações para o comércio de produtos. 

Art. 16 - As barracas e bancas deverão estar em perfeito estado de conservação, apresentação e organização.

§ 1º - A responsabilidade e custos de confecção de barracas e bancas serão suportados pelos permissionários, ou a critério do Chefe do Poder executivo.

§ 2º - Não será permitida a exposição de mercadorias à venda fora das bancadas.

CAPÍTULO IV
DA PADRONIZAÇÃO E ORGANIZAÇÃO DAS PEDRAS NAS PEIXARIAS
Art. 17 – O tamanho das pedras das Peixarias Municipais dos Bairros do Centro e de Muquiçaba deverá atender as particularidades de cada Peixaria obedecendo as exigências máximas descritas em legislação e as medidas estabelecidas pela Comissão de edital de feiras e peixarias.

Art. 18 - As pedras deverão estar em perfeito estado de conservação, apresentação e organização, não sendo permitida a exposição de mercadorias à venda fora das pedras.

CAPÍTULO V
DA LOCALIZAÇÃO, MONTAGEM E DESMONTAGEM DAS BANCAS E BARRACAS
Art. 19 - Os permissionários poderão montar suas bancas/barracas somente a partir das 19:00 (dezenove) horas do dia que antecede o dia da feira e desmontar até as 14:00 horas do dia de feira.

Art. 20 – A localização de cada barraca será identificada e numerada pela Secretaria competente pela gestão da Agricultura Municipal, de tal modo que cada feirante terá o número definido de acordo com a sua disponibilidade de espaço na área de funcionamento da feira livre, conforme croqui que fará parte do edital para permissão.

Parágrafo único - É de responsabilidade dos permissionários a montagem e desmontagem das barracas dentro do seu espaço na sua localização pré-definida.

Art. 21 - Os permissionários poderão utilizar as áreas indicadas com placas para carga e descarga para descarregar as bancas, barracas e mercadorias desde que o tempo de permanência não seja superior a 30 minutos.

Art. 22 - Os veículos de médio e grande porte dos permissionários não poderão utilizar os espaços de estacionamento no entorno da feira reservados ao público visitante.

CAPÍTULO VI
DAS FINANÇAS E TAXAS
Art. 23 - A Taxa de Licença para ocupação do solo nas vias e logradouros públicos a ser recolhida para fins de regularização do cadastro e participação nas Feiras Livres e Peixarias Municipais seguirá o Código Tributário Municipal vigente (Lei Complementar nº 008/2007), conforme Art. 2º da Lei 4142/2017, bem como a Lei Orgânica Municipal.

Art. 24 – O valor da Taxa de Licença poderá ser pago em até 03 (três) parcelas mensais, com vencimento no primeiro trimestre do ano, ou a critério da Municipalidade, respeitadas as isenções conferidas pela Lei, tais como as previstas no art. 329 e 330 na Lei Orgânica.

Art. 25 – O produto da arrecadação das taxas ficará vinculado ao Fundo Solidário de Manutenção de Feiras e Peixarias com o objetivo de investir em melhorias e manutenção do objeto da Lei Municipal 4.142/2017.

Parágrafo Único – Caberá ao Conselho Municipal de Desenvolvimento Rural Sustentável (CMDRS) criar o regimento específico do Fundo Solidário de Manutenção de Feiras e fiscalizará a aplicação destes recursos financeiros, nos termos da Lei 4.142/.2017.

CAPÍTULO VII
DOS ASPECTOS SANITÁRIOS
Art. 26 - Os feirantes que comercializam produtos alimentícios processados (bolos, doces, salgados, conservas, etc.), deverão apresentar documentação que comprove que os mesmos tem procedência de local devidamente inspecionado e liberado pelo órgão de Vigilância Sanitária para esta finalidade. 

Parágrafo Único – A documentação expedida pelo órgão de Vigilância Sanitária Municipal deverá ficar exposta às vistas do consumidor e da fiscalização.

Art. 27 - Não serão permitidos móveis ou objetos de madeira que venham contrariar as leis e regulamentos sanitários.

Art. 28 - Só poderão ser comercializados produtos alimentícios de origem animal (leite, ovos, mel, pescados, carnes e seus derivados), beneficiados, transformados ou in natura, que tiverem procedência de estabelecimento devidamente registrado em um Serviço de Inspeção (Municipal, Estadual ou Federal), e que atenda a abrangência de mercado para o qual está autorizado a comercializar.

Art. 29 – Só poderão ser comercializados peixes congelados, beneficiados e transformados, que tiverem procedência de estabelecimento devidamente registrado em um Serviço de Inspeção (Municipal, Estadual ou Federal).

Art. 30 - É proibida qualquer industrialização do pescado no local de venda e armazenamento inclusive a salga, prensagem, cozimento e defumação.

Art. 31 - Os permissionários deverão atentar para as boas práticas de manipulação, higiene e limpeza das instalações, utensílios e equipamentos e quanto ao adequado acondicionamento e conservação dos alimentos no local de venda.

Parágrafo Único – As superfícies das bancadas, equipamentos, utensílios e pedras que entram em contato com os alimentos devem ser lisas, impermeáveis e de fácil higienização.

Art. 32 – Os manipuladores de alimentos devem:

I - Portar Atestado de Saúde, emitido anualmente;

II - Ter asseio pessoal, manter as unhas curtas e sem uso de adornos, como anéis, brincos, relógio de pulso e outros;

III - Usar cabelos presos e protegidos com toucas;

IV - Evitar todo e qualquer ato que possa direta ou indiretamente contaminar os alimentos.

CAPÍTULO VIII
DAS OBRIGAÇÕES DOS PERMISSIONÁRIOS
Art. 33 - São obrigações dos permissionários:

I - Cumprir o presente Regulamento;

II - Exercer pessoalmente as atividades, permitindo-lhe ter auxiliares quando os mesmos forem devidamente registrados na Secretaria competente pela gestão da Agricultura Municipal;

III - Usar o máximo de respeito para com o público em geral, bem como acatar as ordens e orientações das Comissões e dos fiscais; 

IV - Proceder a limpeza dos pescados em local identificado para esse procedimento, quando houver recipientes adequados para recolher os resíduos, que não poderão ser atirados ao chão ou permanecer sobre as mesas;

V - Descartar os resíduos provenientes da limpeza dos pescados separadamente de qualquer outro tipo de lixo e depositar na câmara fria dentro dos horários previstos de funcionamento da mesma;

VI -  Possuir balanças, pesos e medidas em perfeito funcionamento;

VII - Pesar as mercadorias a vista do comprador, com toda a exatidão;

VIII -  Proceder a troca de mercadoria que esteja em desacordo com os padrões de qualidade, desde que a reclamação seja feita no mesmo dia da compra, comprovando assim a procedência, e, quando não for possível a troca, fazer a restituição da importância em dinheiro correspondente;

IX - Manter os pratos das balanças sempre em rigorosa limpeza;

X - Expor alimento à venda devidamente protegido contra possíveis formas de contaminação.

XI - Não ocupar área maior do que aquela que lhe foi concedida pela Secretaria competente pela gestão da Agricultura Municipal.

XII - Expor de forma legível e clara os preços das mercadorias e forma de pagamento, indicando os preços por pesos e medidas.

XIII - Manter sua banca, barraca ou pedra limpa, higienizada e conservada.

XIV - Manter a sua permissão em caráter PERSONALÍSSMO, não devendo o PERMISSIONÁRIO vendê-la, cedê-la, alugá-la, passá-la de geração em geração ou transferi-la por qualquer modo a terceiro, extinguindo-se pela desistência, pelo falecimento do Permissionário, pela rescisão ou pelo término do seu prazo de duração.

XV - Realizar periodicamente e apresentar certificado de Curso de Boas Práticas de Manipulação e Conservação de Alimentos.

XVI - Manter e informar seu endereço atualizado junto ao município;

XVII - Portar o Termo de Permissão de Uso original ou cópia autenticada nos dias de trabalho para ser apresentado à fiscalização quando solicitado;

XVIII - Portar um Crachá de Identificação, plastificado, que será emitido anualmente pela Supervisão de Feira e Mercado.

Art. 34 – A Secretaria competente bem como a Comissão de edital de feiras e peixarias poderão estabelecer novas obrigações que se fizerem necessárias, devidamente justificadas, conferindo prazo razoável para seu cumprimento pelos feirantes e peixeiros. 

CAPÍTULO IX

DO PROCESSO SELETIVO
Art. 35 – Para fins de encaminhamento do processo seletivo, caberá a Comissão de Edital de Feiras Livre e Peixarias estabelecer as regras e os critérios de pontuação e seleção que instruirão o devido Processo Seletivo Simplificado visando concessão da PERMISSÃO DE USO DE ESPAÇO EM BEM PÚBLICO, levando em conta os aspectos previstos na Lei Municipal nº 4.142/2017.

Art. 36 - Findo o Processo Seletivo Simplificado, o Prefeito Municipal editará o Decreto de Permissão de Uso, e a Secretaria competente pela gestão da Agricultura Municipal expedirá o Termo de Permissão de uso para ocupação de espaço das Feiras Livres e Peixarias Municipais pelo Permissionário, bem como a Emissão das Taxas de Ocupação de Espaço Público. 

CAPÍTULO X

DAS IRREGULARIDADES E DA GRADUAÇÃO DAS PENAS
Art. 37 - Serão consideradas pequenas irregularidades, dentre outras:

I - A produção de lixo e outros detritos sem acondicionamento adequado, conforme Lei nº 4142/2017 (Art. 8º Inciso III);

II - O não uso de uniforme e crachá para identificação dos permissionários, prepostos e empregados, conforme Lei 4142/2017 (Art. 8º Inciso VI);

III - Praticarem preços acima dos praticados pelo mercado similar e a não fixação de tabela de preços em locais visíveis, conforme Lei nº 4142/2017 (Art. 6º § 6º);

IV - A montagem e desmontagem de bancas/barracas fora do horário e dia previsto neste regulamento;

V - O funcionamento das Peixarias fora do horário estabelecido neste regulamento sem o aviso prévio à Secretaria competente pela gestão da Agricultura Municipal e sem sua autorização;

VI - Não prestar todas as informações e/ou esclarecimentos ao Poder Permitente, sempre que lhes forem solicitadas, conforme Lei nº 4142/2017 (Art. 8º Inciso I).

VII - Deixar de se manifestar por escrito sobre qualquer reclamação de usuário que for encaminhada através do Poder Permitente

VIII - Outras irregularidades que não se enquadrarem diretamente no que está descrito no Art. 38 deste Regulamento.

Art. 38 - Serão consideradas irregularidades graves - Lei nº 4142/2017 (Art. 21, Inciso III):

I - A mudança de local das bancas/barracas/pedras sem prévia autorização da Secretaria competente pela gestão da Agricultura Municipal, conforme Lei nº 4142/2017 (Art. 4º);

II - O consumo por parte dos permissionários, prepostos ou funcionários de substâncias alcoólicas e tóxicas dentro da área de domínio das feiras livres e peixarias, conforme Lei nº 4142/2017 (Art. 18);

III - A agressão física ou moral, bem como discussões entre os permissionários, prepostos e funcionários;

IV - A agressão física, moral ou verbal contra a equipe de supervisão e fiscalização das feiras livres e peixarias ou qualquer servidor público em serviço;

V - A comercialização de produtos alimentícios processados ou de produtos de origem animal beneficiados, transformados ou in natura em desacordo com o que prevê os Arts. 26 e 28 deste Regulamento;

VI - A comercialização de pescados processados, beneficiados ou transformados em desacordo com o que prevê o Art. 29 deste Regulamento;

VII - A não quitação, dentro do prazo estabelecido, do valor do preço público relativo a Taxa de Licença para ocupação de logradouros públicos, conforme Lei nº 4142/2017 (Art. 2º - Parágrafo Único);

VIII - Não acatar as solicitações dos fiscais na orientação à execução dos serviços da peixaria;

Art. 39 - Na gradação das penas serão levados em consideração aspectos como:

I – Infrator ser primário ou reincidente;

II – A irregularidade cometida ter ou não causado prejuízos a terceiros;

III – O infrator ter ou não agido por dolo ou má fé;

IV – O dano puder ou não ser reparado;

V – A irregularidade ser classificada como PEQUENA ou GRAVE.

Parágrafo único – A penalização administrativa não exime o infrator das responsabilidades cíveis e penais.

Art. 40 - O Permissionário que cometer irregularidades PEQUENAS receberá uma Notificação por escrito, emitida pelo Supervisor de Feiras Livres e Peixarias, ou na sua ausência fiscal da Secretaria de Posturas. 

§ 1º - Para cada notificação por escrito, em que persistam as inconformidades, o permissionário receberá uma Advertência por escrito. 

§ 2º – Na eventualidade do Permissionário receber 03 (três) Advertências por escrito por qualquer irregularidade, o mesmo poderá ter sua Permissão suspensa de maneira temporária ou definitiva, após o devido processo legal pela Comissão de Feiras Livres e Peixaria.

Art. 41 – Em caso de irregularidades GRAVES, o permissionário poderá ter a perda (cassação) da permissão, conforme Lei nº 4142/2017 (Art. 21 Inciso III), após o devido processo legal pela Comissão de Feiras Livres e Peixaria.

Art. 42 – Em caso de negativa por parte do Permissionário em assinar os documentos de notificação e Advertência, a autoridade representante do Permitente poderá certificar o ocorrido por escrito nos próprios documentos, requisitando uma testemunha para assinar conjuntamente, corroborando o que certificaram.

Art. 43 – As notificações serão enviadas pelos correios para o endereço constante no processo seletivo, e no caso de não localizado o permissionário, a notificação será publicada no diário oficial do Município, considerando-se validamente notificado.

CAPÍTULO XI
DA COMISSÃO DE FEIRAS LIVRES E PEIXARIAS 
Art. 44 - Será constituída, por ato do Secretário responsável pela gestão da Agricultura Municipal, uma Comissão de Feiras Livre e Peixarias composta pelas seguintes representações, sendo um titular e um respectivo suplente:

I –  um servidor da Secretaria competente pela gestão da Agricultura Municipal, representante da Supervisão de Feiras e Mercados;

II – um servidor da Secretaria competente pela gestão da Agricultura Municipal, representante do Serviço de Inspeção Municipal; 

III – um servidor da Secretaria Municipal da Saúde (SEMSA), representante da Vigilância Sanitária;

IV – um servidor da Secretaria Municipal de Postura e Trânsito (SEPTRAN), representante da Postura.

Art. 45 – Compete à Comissão de Feiras Livre e Peixarias:

I – receber as denúncias de irregularidades ou constatadas de oficio, abrindo processo administrativo;

II – instruir o processo administrativo com averiguações e provas necessárias dos fatos ocorridos, bem como das informações necessárias observando o devido processo legal;

III – emitir decisão nos processos administrativos em primeira instância;

IV – receber recursos de suas decisões e encaminhar à instância superior;

V – realizar avaliação anual dos Permissionários quanto à qualidade dos serviços prestados e mercadorias nas feiras e peixarias municipais;

VI – fiscalizar o cumprimento dos termos da legislação relativamente às feiras e peixarias;

VII – estabelecer as normas cujas competências lhes forem atribuídas pela lei e pelo decreto referente às feiras e peixarias do Município.

CAPÍTULO XII
DO PROCESSO ADMINISTRATIVO
Art. 46 – O processo administrativo relativo às competências da Comissão de feiras livres e peixaria iniciará por denúncia, por constatação de ofício, ou a requerimento de qualquer cidadão, em petição escrita ou verbalmente reduzida a termo, junto à Comissão.

Art. 47 – No Processo Administrativo o requerente deverá apresentar as provas (testemunhas, laudos, fotografias, etc) e informações, as quais também poderão ser produzidos pela Comissão ou pelo próprio requerido (denunciado), e servirão para instrução e posterior decisão pela Comissão de feiras livres e peixarias.

Parágrafo Único – A intimação da decisão da Comissão será enviada pelos correios para o endereço constante no processo seletivo, e no caso de não localizado o permissionário, a intimação será publicada no diário oficial do Município, considerando-se validamente ciente da decisão e iniciado o prazo para recurso.

Art. 48 - O Permissionário, querendo apresentar defesa, deverá protocolizá-la na Secretaria competente pela gestão da Agricultura Municipal, dirigida à Comissão de Ferias livres e peixarias, no prazo de 10 (dez) dias corridos contados da data da ciência da decisão de primeira instância.

Art. 49 - Recebida a defesa tempestivamente, a Comissão a encaminhará ao Secretário da Secretaria competente pela gestão da Agricultura Municipal, que proferirá julgamento em segunda e última instância, cujo resumo da decisão será publicado apenas no Diário Oficial dos Municípios.

Parágrafo Único: Caso a defesa seja protocolada fora do prazo, considerar-se-á intempestiva pela Comissão, tornando-se definitiva a decisão de primeira instância.
Art. 50 – Transitada em julgado a decisão, o Permissionário terá o prazo de 7 (sete) dias para cumprir a obrigação/punição que lhe foi estabelecida pelo Permitente, sob pena de adoção das medidas legais.

CAPÍTULO XIII
DA FISCALIZAÇÃO

Art. 51 – Para efeitos de Fiscalização quanto ao cumprimento da legislação acerca de feiras e peixarias, o Chefe do Poder executivo enviará à câmara Lei para criação do cargo de Agente fiscalizador de Feiras, o qual deverá ter conhecimento da legislação geral e específica.

Parágrafo único – O agente fiscalizador de feiras poderá notificar outros agentes fiscalizadores ou fiscais acerca de irregularidades ou infrações mais complexas e específicas de cada área de atuação.

Art. 52 - Os diversos Órgãos Fiscalizadores do Município, nas diversas áreas de atuação, também poderão realizar a fiscalização dos serviços permitidos, ficando os PERMISSIONÁRIOS obrigados a permitir e facilitar, a qualquer tempo, a sua realização, cedendo o livre acesso a todos os registros e documentos pertinentes às atividades econômicas desenvolvidas, sem que essa fiscalização importe, a qualquer título, em transferência de responsabilidade dos agentes fiscalizadores.

Art. 53 - Toda e qualquer irregularidade observada pelos diversos órgãos fiscalizadores do Município, seja no cumprimento da Lei Municipal nº 4142/2017, deste Regulamento e de outras normas legais pertinentes, sem prejuízo das medidas e outras sanções previstas em Lei, deverá ser encaminhada à Comissão de Feiras Livres e Peixarias, que encaminhará as medidas cabíveis.

CAPÍTULO XIV
DAS DISPOSIÇÕES FINAIS

Art. 54 – Os casos omissos serão detalhados por atos normativos da Supervisão de Feiras e Mercados e da Comissão de Feiras Livre e Peixarias, com validade de 180 dias, prazo no qual deverá ser previsto em Decreto, sob pena de perda da validade. 

Art. 55 – Este Decreto Regulamentador entrará em vigor na data de sua publicação.

Art. 56 – Revoga-se as disposições em contrário, em especial o Decreto nº 169/2018.

Guarapari-ES, 09 de setembro de 2020.

EDSON FIGUEIREDO MAGALHÃES
Prefeito Municipal

