

RESOLUÇÃO CMDCA Nº. 17/2020
DISPÕE SOBRE A APROVAÇÃO DE INSCRIÇÃO DO PROGRAMA: APRENDIZAGEM E INICIAÇÃO SOCIOPROFISSIONAL, EXECUTADO PELA FUNDAÇÃO PROJETO PESCAR.
O Conselho Municipal dos Direitos da Criança e do Adolescente - CMDCA, em cumprimento as suas atribuições legais, como órgão deliberativo, normativo e controlador da Política de Atendimento aos Direitos da Criança e do Adolescente, com base na Lei Complementar nº. 411, de 01 de agosto de 2003 e alterações, no Regimento Interno, com ad referendum em Plenária do CMDCA, e
Considerando:
 - a Lei 8.069/1990 que dispõe sobre o Estatuto da Criança e do Adolescente e dá outras providências;

- que o Conselho Municipal dos Direitos da Criança e do Adolescente – CMDCA é o órgão a quem compete deliberar e exercer o controle do atendimento à crianças e adolescentes em todos os níveis, conforme previsto na Lei Federal nº 8.069, de 13 de julho de 1990 (Estatuto da Criança e do Adolescente – ECA);

- a Lei Municipal Complementar Nº 411, de 01 de agosto de 2003 e alterações, que dispõe sobre os Princípios da Política dos Direitos da Criança e do Adolescente, o Fundo Municipal dos Direitos da Criança e do Adolescente e o Conselho Tutelar, e dá outras providências;

- a Resolução nº 017/2013, alterada pela Resolução nº 023/2013, que dispõe sobre o registro de Entidades Não-Governamentais; a inscrição de programas e serviços de atendimento à criança e ao adolescente de Entidades Governamentais e Não Governamentais; 

- que o Programa Aprendizagem e Iniciação Socioprofissional, tem como objetivo geral oferecer oportunidades de desenvolvimento pessoal, 
cidadania e qualificação profissional para adolescentes e jovens em situação de vulnerabilidade social, através de iniciação socioprofissional que buscam prevenir a ocorrência de risco social e contribuir para a permanência na escola, a participação cidadã e a formação geral para o mundo do trabalho, alem de promover o fortalecimento do vinculo familiar e comunitário.
- o Relatório de Visita Técnica da Gerência de Gestão do SUAS, de 17 de setembro de 2020, recebido pelo CMDCA em 16 de novembro de 2020,emitido pela assistente social Tânia Regina Moraes;

- a análise da Comissão de Normas e Registros – CNR, referente à Inscrição do Programa Aprendizagem e Iniciação Socioprofissional, realizada em reunião dia 18 de novembro de 2020, conforme consta no relatório CNR nº. 16/2020;

- a deliberação em Plenária realizada no dia 19 de novembro de 2020, que aprovou o encaminhamento da CNR, conforme consta no relatório CNR nº. 16/2020;
- a ausência de apresentação da Minuta de Resolução para aprovação nas Plenárias de 19/11 e 26/11/2020;

- O parecer favorável da Mesa Coordenadora do CMDCA, de 03 de dezembro de 2020, conforme consta no relatório nº 18/2020. Sendo que a Resolução será ad referendum na próxima Plenária do CMDCA.
Resolve:
Art. 1º Aprovar a Inscrição do Programa Aprendizagem e Iniciação Socioprofissional, executado pela Organização da Sociedade Civil Fundação Projeto Pescar, estando inscrito sob o número de ordem 84/2020.

Art. 2º Aprovar a emissão de atestado de Inscrição com validade de quatro anos, a partir de 19 de novembro de 2020.
Art. 3º Esta Resolução entra em vigor na data de sua publicação.
Blumenau, 03 de dezembro de 2020.
_________________________________
Dalva Ap. Rodrigues da Silva
Coordenadora Geral do Conselho Municipal

dos Direitos da Criança e do Adolescente – CMDCA
