
PORTARIA Nº 20, DE 09 DE ABRIL DE 2020 

 

A SECRETÁRIA DE MEIO AMBIENTE DA PREFEITURA MUNICIPAL DA SERRA, ESTADO DO ESPÍRITO SANTO, 

no uso de suas atribuições legais que lhe são conferidas por lei, com supedâneo aos termos do Art. 78, § 3º da Lei 

Orgânica Municipal, e; 

Considerando o Decreto nº 4593-R, de 13 de março de 2020, que declara o estado de emergência em saúde pública 

no Estado do Espírito Santo; 

Considerando o que estatuído nos termos do Decreto Municipal Nº 5.884, de 17 de março de 2020, em especial, os 

ditames do seu Art. 15; 

Considerando a situação de emergência em saúde pública no Município da Serra, em razão de surto de doença 

respiratória – 1.5.1.1.0/Coronavírus; 

Considerando que a situação demanda o emprego urgente de medidas de prevenção, controle e contenção de riscos, 

danos e agravos à saúde pública, a fim de evitar a disseminação da doença; 

Considerando as disposições estabelecidas na Portaria SEMMA Nº 015, de 20 de março de 2020, estabelecendo as 

medidas administrativas a serem observadas nas atividades da Secretaria Municipal de Meio Ambiente, aplicando-se os 

procedimentos li definidos como meio para minimizar aglomerações e contato físico no âmbito desta pasta municipal. 

R E S O L V E: 

Art. 1°. Alterar as disposições da Portaria SEMMA Nº 015, de 20 de março de 2020, passando a constar o seguinte: 

Art. 2º. Fica suspenso o atendimento presencial nas instalações administrativas da Secretaria Municipal de Meio 

Ambiente/SEMMA. 

Parágrafo Único. Os casos de natureza singular cujo atendimento seja indispensável estão condicionados ao prévio 

agendamento e por solicitação do requerente sempre através de contato telefônico e por e-mail com o departamento 

pertinente. O servidor público deverá prestar todo atendimento necessário para andamento e conclusão dos processos 

utilizando os recursos tecnológicos, telefone e e-mail, dentre outros. 

I. Apenas o servidor poderá agendar horário para o requerente, enviando comprovante do agendamento por e-mail, 

que deverá ser apresentado à recepção do órgão para autorização de entrada. 

II. O atendimento presencial somente ocorrerá no ambiente de recepção, sendo vedada a entrada de requerentes nas 

áreas internas de cada departamento. 

Art. 3º. Em caso de dúvidas quanto o enquadramento da atividade, preenchimento de formulários, requerimentos e 

etc., o atendimento será realizado por meio dos canais abaixo elencados: 

I. Departamento de Controle Ambiental: e-mail dca.semma@serra.es.gov.br ou telefone (27) 3291-2398. 

II. Departamento de Recursos Naturais: e-mail adm.drn.semma@gmail.com ou telefone (27) 3291-2403. 

III. Chefia de Gabinete: e-mail semma.serra@gmail.com ou telefone (27) 3291-2396. 

Parágrafo Único. O horário de atendimento, via telefone, será realizado nos dias úteis no período de 13 horas às 17 

horas. 

Art. 3º-A. As solicitações de parecer técnico condizente ao corte e poda de arvores deverão ser encaminhadas para o 

e-mail: dapvau.arborização@gmail.com.  

Art. 4º. Durante a vigência do Decreto Municipal Nº 5.884/2020, aplicar-se-á a suspensão dos seguintes prazos: 

I. Cumprimento de Notificação para regularização da atividade mediante a apresentação do requerimento de 

licenciamento ambiental. 

mailto:dca.semma@serra.es.gov.br
mailto:adm.drn.semma@gmail.com
mailto:semma.serra@gmail.com
mailto:dapvau.arborização@gmail.com


II. Pedido de renovação de licença ambiental, em observância ao prazo antecedente aos 120 (cento e vinte) dias do 

respectivo vencimento. 

III. Interposição de defesa/impugnação administrativa contra auto de infração ambiental e ou recurso face a decisão da 

Junta de Avaliação de Recursos de Infração Ambiental/JAR. 

IV. Para protocolo do pedido de Licença Municipal de Regularização para as atividades que, embora não tenham 

pugnado pela renovação da licença antes dos 120 (cento e vinte) dias do seu vencimento, estejam com sua respectiva 

licença válida quando publicada esta portaria. 

V. Protocolo de cumprimento das condicionantes fixadas em licença ambiental. 

VI. Para apresentação de Plano de Recuperação de Área Degradada/PRAD. 

§ 1º. A contagem dos prazos suspensos neste artigo será retomada a partir do primeiro dia útil subsequente a 

revogação desta Portaria. 

§ 2º. Não se aplicam as disposições deste artigo aos Autos de Embargo/Interdição. 

Art. 5º. Para fins de emissão de Certidão Municipal de Débitos Ambientais/CMDA, deverá o interessado apresentar sua 

solicitação através do e-mail cmda.semma@gmail.com, juntando o requerimento devidamente preenchido, assinado e 

escaneado no formato de arquivo digital PDF, e com o comprovante de pagamento da taxa. 

Art. 6º. A disponibilização de ofícios, declarações de tramitação e certidões de prorrogação serão encaminhadas pela 

SEMMA ao e-mail constante no formulário preenchido pelo Interessado 

Parágrafo Único. O andamento processual registrado no sistema protocolo será atualizado contendo a data de envio 

do documento disponibilizado. 

Art. 7º. A entrega de documento(s) condizente(s) ao cumprimento de ofícios relacionados aos processos de 

licenciamento, somente, deve ser realizada através do e-mail dca.condicionantes@gmail.com, com todas as vias 

escaneadas e assinadas. 

§ 1º. O envio do(s) documento(s) apontado(s) no caput deste artigo deve observar o modelo disponibilizado no Anexo I 

desta Portaria. 

§ 2º. A validação de entrega do(s) documento(s), somente, dar-se-á mediante o retorno desta SEMMA, sendo 

informado mediante e-mail o número do Protocolo Interno. 

Art. 8º. Fica estabelecido o conjunto de diretrizes temporárias relacionadas ao cumprimento das obrigações legais, 

pelas empresas, referentes às medidas de tratamento e compensação dos impactos ambientais provocados pelas 

atividades e empreendimentos licenciados pela SEMMA. 

§ 1º. O cumprimento das obrigações legais perante o licenciamento ambiental deve ser mantido, na medida do 

possível, pelas empresas; 

§ 2º.  As medidas ambientais ligadas de forma imediata e direta a níveis adequados de qualidade ambiental devem ser 

mantidas. Essas são medidas relacionadas a:  

I. Tratamento de efluentes líquidos ou gasosos e resíduos perigosos;  

II. Garantia de estabilidade do solo;  

III. Garantia da segurança ambiental e controle do risco de acidentes;  

IV. Manutenção imediata da qualidade ambiental e bem-estar público nas áreas diretamente afetadas pelos impactos;  

V. Garantia da proteção dos elementos ambientais (meios físico, biótico e socioeconômico) que, sem a medida, podem 

sofrer danos imediatos, diretos e permanentes; 

§ 3º. Se o cumprimento de alguma medida ou obrigação ambiental não for operacionalmente possível, a empresa 

deverá agir para minimizar os efeitos e a duração desta não conformidade, além de:  

mailto:cmda.semma@gmail.com


I. Identificar precisamente a medida não cumprida e as datas em que o não cumprimento ocorreu;  

II. Avaliar a causa do não cumprimento e sua relação com a pandemia de coronavírus e as ações que foram realizadas 

em resposta à não conformidade aferida;  

III. Documentar o fato e os esforços feitos para mitigar seus efeitos e buscar sanar a questão com a brevidade 

necessária. 

§ 4º. Na hipótese do item III, procurar o retorno mais rápido possível à situação de normalidade;  

§ 5º. A empresa deverá documentar e encaminhar a SEMMA, o mais rapidamente possível, as informações relacionadas 

ao § 3º deste artigo. 

§ 6º. A possibilidade de ocorrência de qualquer não conformidade que possa pôr em risco a operação segura da 

atividade ou empreendimento, bem como comprometer a qualidade ambiental e o bem-estar público, deverá ser 

imediatamente comunicada a SEMMA por meio do dca.semma@serra.es.gov.br; 

§ 7º. O cumprimento das medidas de monitoramento e minimização de impactos que não possuem natureza imediata e 

direta com a prevenção e minimização dos impactos ambientais deve ser avaliado e ajustado se necessário, tendo-se 

como norte um esforço pela não interrupção das obrigações; 

§ 8º. Sugere-se que as empresas busquem, na medida do possível, se ajustar a modos de trabalho remoto; portanto, 

efetuar treinamentos, certificações e outras medidas que podem ser realizadas remotamente, quando possível, evitando 

cancelá-las ou postergá-las;  

§ 9º. A validação de entrega do(s) documento(s), somente, dar-se-á mediante o retorno desta SEMMA, sendo 

informado o número do Protocolo Interno. 

Art. 9º. A entrega de documento(s) condizente(s) ao cumprimento de ofícios relacionados aos processos do 

Departamento de Recursos Naturais, somente, deve ser realizada através do e-mail adm.drmn.semma@gmail.com.  

Parágrafo Único. A validação de entrega do(s) documento(s), somente, dar-se-á mediante o retorno desta SEMMA, 

sendo informado o número do Protocolo Interno. 

Art. 10 A entrega de documento(s) condizente(s) ao cumprimento de condicionantes de educação ambiental, 

proposição de projeto de trabalho de educação ambiental ou solicitação de apoio aos projetos desenvolvidos pela 

SEMMA, somente, deve ser realizada através do e-mail dea.semma@gmail.com, com todas as vias escaneadas e 

assinadas. 

Parágrafo Único. Após atestado o cumprimento da condicionante ambiental a SEMMA disponibilizará, via e-mail, a 

Declaração de Cumprimento de Condicionante de Educação Ambiental/DCCEA. 

Art. 11 Para solicitar vistas e ou cópia de processo, deverá o interessado encaminhar o requerimento, devidamente, 

preenchido e assinado para o e-mail dca.semma@serra.es.gov.br. Os processos relacionados a autos lavrados pela 

Fiscalização ambiental a solicitação deverá ser enviada para: dfa.semma@serra.es.gov.br; 

Parágrafo Único. A SEMMA encaminhará ao interessado, via e-mail, a data para atendimento ao que solicitado. 

Art. 12 Para fins de emissão de taxa de licenciamento ambiental, certidão municipal de débitos ambientais/CMDA ou 

declaração de tramitação, deverá o interessado apresentar a solicitação através do e-mail dca.taxas@serra.es.gov.br. 

Parágrafo Único. Ao encaminhar sua solicitação, via e-mail, o Interessado deverá juntar o requerimento devidamente 

preenchido, assinado e escaneado no formato de arquivo digital PDF. 

Art. 13 Para fins de emissão de DUA para pagamento de multa, deverá o interessado encaminhar a solicitação para o 

e-mail: duadfa.semma@gmail.com.  

Art. 14 A análise das solicitações, em geral, fica condicionada a estrita observância dos documentos elencados como 

essenciais a instrução do processo. 

mailto:adm.drmn.semma@gmail.com
mailto:dea.semma@gmail.com
mailto:dca.semma@serra.es.gov.br
mailto:dca.taxas@serra.es.gov.br
mailto:duadfa.semma@gmail.com


Art. 15 Fica suspenso o acesso do público ao Parque da Cidade, Horto Municipal, Jardim Botânico, Sede da APA Mestre 

Álvaro e Centro de Educação Ambiental Jacuy, exceto para uso da Secretaria Municipal de Saúde. 

Art. 16 O atendimento das denúncias efetuadas à fiscalização municipal de meio ambiente está integralmente mantido.  

§ 1º. Durante os dias de segunda à sexta-feira, incluindo feriados e pontos facultativos, as denúncias deverão ser 

encaminhadas através dos seguintes canais, por telefone (27) 3291-7435 ou (27) 9995-12321, ou e-mail 

dfa.semma@serra.es.gov.br, no horário de 08 às 17 horas. 

§ 2°. Durante os dias de quarta á sexta-feira, o recebimento de denúncias fica estendido para o horário compreendido 

entre 18 às 00 horas, através do telefone (27) 9995-12321.  

§ 3º. Aos sábados e domingos, as denúncias deverão ser realizadas no período de 08 horas até 01 hora da manhã, 

através telefone (27) 9995-12321. 

Art. 17 Os departamentos poderão definir escala de trabalho interno, e/ou não presenciais e/ou externo dos servidores, 

cuja aprovação ficará a cargo do secretário. 

§ 1º. Os trabalhos efetivados pelo servidor público no período e na forma de escala, serão posteriormente certificados 

pela chefia imediata; 

§ 2º. Atividades cuja realização for definida na forma de trabalho interno, não presenciais e ou externo deverá observar 

a carga horária não-presencial, na forma como definido pelo seu Secretário. 

§ 3º. A não observância do disposto nesse artigo, poderá acarretar a aplicação das penalidades previstas no Estatuto 

do Servidor. 

Art. 18 As medidas fixadas nesta Portaria serão aplicadas enquanto perdurar a situação de emergência, cabendo sua 

revisão, a qualquer momento, à critério da Secretária, conforme Decreto Municipal Nº 5884/2020 e suas alterações. 

Art. 19 As demandas condizentes ao Conselho Municipal de Defesa do Meio Ambiente da Serra/COMDEMAS devem ser 

dirigidas ao e-mail: comdemas@gmail.com.  

Art. 20 Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação. 

                                                                                                               Serra/ES, 09 de abril de 2020. 

 

ÁUREA DA SILVA GALVÃO ALMEIDA 

Secretária Municipal de Meio Ambiente 

 

 

 

 

 

PORTARIA SEMMA Nº. 019, de 07 de Abril de 2020 

 

Designar o servidor Irlan Lima Perini como fiscal do Contrato nº 
247/2019 referente a Contratação de Empresa para prestação 
de serviços de consultoria especializada para atualização do 
estudo quanto ao uso e Ocupação do Solo da Área de Proteção 
Ambiental -   APA do Morro do Vilante, que entre si celebram o 
Município da Serra e a empresa Ambiental do Brasil Estudos e 
Projetos Ambientais Ltda. 
 

A SECRETÁRIA DE MEIO AMBIENTE DO MUNICÍPIO DE SERRA, usando de suas atribuições legais nos termos do 

inciso I, § 3º, art. 78 da Lei Orgânica Municipal, 

 

CONSIDERANDO os termos do art. 67 da Lei Federal nº 8.666/1993 – Licitações e Contratos da Administração Pública; 

 

mailto:dfa.semma@serra.es.gov.br
mailto:comdemas@gmail.com


RESOLVE: 

 

Art. 1º - Designar o servidor IRLAN LIMA PERINI, matrícula nº 77283, Chefe da Divisão Administrativa de Unidades 

de Conservação, como fiscal do Contrato nº 247/2019, Processo nº 11660/2019, referente a Contratação de Empresa 

para prestação de serviços de consultoria especializada para atualização do estudo quanto ao uso e Ocupação do Solo 

da Área de Proteção Ambiental -   APA do Morro do Vilante que entre si celebram o Município da Serra e a Ambiental do 

Brasil Estudos e Projetos Ambientais Ltda.. 

 

Art. 2º - Esta Portaria entrará em vigor na data de sua publicação, retroagindo seus efeitos a 19 de março de 2020. 

  
 
 

ÁUREA DA SILVA GALVÃO ALMEIDA 
Secretária de Meio Ambiente 

 

 

 

 

 


