 



ESTADO DE SANTA CATARINA

MUNICÍPIO DE CHAPECÓ


LEI COMPLEMENTAR Nº. 685, DE 23 DE OUTUBRO DE 2020.

Consolida a legislação municipal acerca da Regularização Fundiária Urbana (REURB); Autoriza o Poder Executivo Municipal a doar com encargos bens imóveis às famílias possuidoras de contrato habitacional e aos beneficiários de Programa de Regularização Fundiária (REURB) para enfrentamento dos prejuízos econômicos causados pela pandemia da COVID-19, e dá outras providências.
O PREFEITO MUNICIPAL DE CHAPECÓ, Estado de Santa Catarina, no uso de suas atribuições legais, faz saber que a Câmara Municipal de Chapecó aprovou e fica sancionada a seguinte Lei Complementar:

Art. 1º. Para enfrentamento dos prejuízos econômicos causados pela pandemia da Covid-19, conforme estado de calamidade pública reconhecida pelo Decreto Legislativo Federal nº 6, de 20 de março de 2020, fica o Poder Executivo Municipal autorizado a efetuar doação com encargos, dos bens imóveis de sua propriedade, às famílias possuidoras de contrato habitacional, independentemente da situação de adimplência, bem como aos beneficiários de Programa de Regularização Fundiária (REURB), conforme Lista de Bens Imóveis constantes no Anexo Único desta Lei Complementar.

Art. 2º. Entre os encargos que poderão ser impostos aos donatários estão a realização e/ou melhoramento de:

I - sistema individual de tratamento de esgoto;

II - execução de passeio público;

III - trabalho ambiental;

IV - recuperação de mata ciliar;

V - plantio de espécies;

VI - limpeza de curso d’água e áreas públicas;

VII - outros equipamentos a serem definidos pelo Município em função das necessidades locais e características regionais.

Parágrafo único. A escolha dos encargos será realizada por Equipe Multidisciplinar formada por servidores da Secretaria de Desenvolvimento Urbano e da Diretoria de Regularização Fundiária, que levará em consideração as características do loteamento, dos lotes individualmente, da condição socioeconômica das famílias donatárias, bem como da fixação de prazo razoável para seu cumprimento.

Art. 3º. Nos Loteamentos cujos imóveis estejam em fase de Regularização Fundiária Urbana ou Rural no Município de Chapecó, conforme disposto na Lei Federal nº 13.465, de 11 de julho de 2017 e Decreto Municipal nº 38.366, de 31 de janeiro de 2020, fica o Poder Executivo autorizado a aprová-los para fins de regularização e parcelamento do solo, com padrões urbanísticos diferenciados, contendo as áreas para uso público, as áreas destinadas à habitação, os equipamentos públicos, a área institucional e a área verde, de acordo com a situação consolidada constatada no Loteamento.

Art. 4º. Revogam-se às disposições em contrário, em especial a Lei Complementar nº 637, de 06 de setembro de 2018; a Lei Complementar nº 636, de 06 de setembro de 2018; a Lei Complementar nº 635, de 06 de setembro de 2018; a Lei Complementar nº 634, de 06 de setembro de 2018; a Lei Complementar nº 633, de 06 de setembro de 2018; a Lei Complementar nº 632, de 06 de setembro de 2018; a Lei Complementar nº 631, de 06 de setembro de 2018; a Lei Complementar nº 628, de 28 de maio de 2018; a Lei Complementar nº 627, de 28 de maio de 2018; a Lei Complementar nº 609, de 18 de dezembro de 2017; a Lei Complementar nº 608, de 18 de dezembro de 2017; a Lei Complementar nº 606, de 18 de dezembro de 2017; a Lei Complementar nº 600, de 27 de outubro de 2017; a Lei Complementar nº 599, de 27 de outubro de 2017; a Lei Complementar nº 598, de 27 de outubro de 2017; a Lei Complementar nº 596, de 16 de outubro de 2017; a Lei Complementar nº 595, de 16 de outubro de 2017; a Lei Complementar nº 572, de 02 de setembro de 2016; a Lei Complementar nº 563, de 17 de dezembro de 2015; a Lei Complementar nº 559, de 10 de dezembro de 2015 e a Lei Complementar nº 549, de 17 de abril de 2015.

Gabinete do Prefeito Municipal de Chapecó, Estado de Santa Catarina, em 23 de outubro de 2020.

LUCIANO JOSÉ BULIGON

Prefeito Municipal
28

