
 

 

 

 

 

RESOLUÇÃO 007/2020 - CONCASE 

 

O Conselho Municipal do Direitos da Criança e do Adolescente da 

Serra – CONCASE, no uso de suas atribuições legais, conforme Lei 

Municipal 3898/12; 

Considerando a Lei nº 13.979 de 06 de fevereiro de 2020 que dispõe 

sobre medidas para Enfrentamento da Emergência de Saúde Pública 

de importância internacional de corrente do novo Coronavírus 

(COVID  -19). 

Considerando o Decreto nº 5884/2020, que declara situação de 

emergência em Saúde Pública no Município da Serra em razão de 

surto da doença. 

Considerando a Resolução Concase 006/2020, 
 que suspendeu, provisoriamente, reuniões e plenárias agendadas;  
 

Considerando Resolução Nº 46/2015 que estabelece às entidades 

OSCs- Organizações Sociais Civis a apresentaram os documentos 

necessários para Manutenção e Renovação de inscrição /Registro. 

 

Resolve: 

 
Art.1º.Prorrogar os prazos de vigência das inscrições  em caráter 

excepcional, das entidades /Organizações Sociais, até 30 de junho 

de 2020.  

 

Art.2º.   Esta Resolução entra em vigor na data de sua publicação. 
 

Serra, 24/04/2020 
 

 
                     Dilma Maria Ramos Zucolotto 

Presidente do CONCASE 


