
 

 

 
RESOLUÇÃO 012/2020 – CONCASE 

 
 

EDITAL DE CHAMAMENTO PÚBLICO PARA SELEÇÃO DE PROJETOS RELATIVOS À PROMOÇÃO, PROTEÇÃO E DEFESA DOS 
DIREITOS DAS CRIANÇAS E ADOLESCENTES NA MODALIDADE DE CAPTAÇÃO DE RECURSO VIA CHANCELA. 
 
O Conselho Municipal dos Direitos da Criança e do Adolescente de Serra/ES (CONCASE) Criado pela Lei municipal nº 
1.631/92 e alterado pela lei municipal 3898/12; no uso das atribuições que lhe são conferidas pela Lei Federal n" 
8.069/90;  
 
Considerando a resolução CONANDA nº 137/2010; 
 
Considerando a lei 13.019/2014; 
 
Considerando o decreto municipal nº 2033/2017; 
 
Considerando a Resolução 009/2018 CONCASE publicada no Diário Oficial dos Municípios do ES em 20/09/2018. 
 
Considerando a necessidade de se estabelecer critérios e normas para a celebração de Termos de Fomento com as 
Organizações da Sociedade Civil - OSCs devidamente inscritas e regulamentadas conforme as normas deste Conselho; 
 
Considerando as condições e exigências estabelecidas neste Edital. 
 
RESOLVE: Estabelecer procedimento e tornar público o Edital de Chamamento Público para realizar processo de 
análise e seleção de projetos que poderão ser financiados com recursos subsidiados do Fundo Municipal da 
Infância e adolescência – FMIA, que estejam em consonância com as políticas públicas da Criança e do Adolescente 
da Cidade de Serra/ES e que sejam inovadores e/ou complementares, conforme deliberação na Reunião 
extraordinária do CONCASE, realizada no dia 26 de Agosto de 2020. 
 
1 – Do Objeto 
 

1.1 - Constitui objeto do presente Edital a seleção de projetos para autorização de captação de recursos 
através do FMIA, na modalidade de chancela. 
 

I- P a r a  os fins deste edital entende-se por Projeto o conjunto de ações a serem desenvolvidas 
no período de até dois anos, que abranjam programas de promoção, proteção e defesa de direitos, 
tendo como beneficiários segmentos de crianças e adolescentes, segundo as linhas de ações 
previstas no artigo 4º deste edital devidamente alinhados com a Lei Federal nº 8.069, de 13 de julho 
de 1990 - Estatuto da Criança e do Adolescente. 

 
II - Os projetos aprovados e classificados nos termos deste Edital, estarão habilitados e autorizados 
pelo CONCASE para realizar processo de captação de recursos através de doação para o FMIA, por 
meio de pessoas físicas ou jurídicas, para o seu financiamento, receberão certificação com o prazo de 
validade de 2 anos.  

 
 
 
2 – Da Elaboração dos Projetos 
 

2.1 - Os projetos apresentados para CAPTAÇÃO através de chancelamento deverão priorizar ações que 
promovam: 

 
I- Atendimento e defesa dos direitos da criança e do adolescente, através da oferta de atividades 
educativas, esportivas/ recreativas e/ou cultural. 
lI- Ações voltadas à promoção, prevenção, acompanhamento e/ou tratamento em questões ligadas à 
saúde da criança e do adolescente que promovam seu pleno desenvolvimento; 
IlI-  Ações complementares de apoio socioeducativo para crianças e adolescentes prioritariamente em 
situação de vulnerabilidade e risco social; 
IV - Ações complementares às medidas socioeducativas em meio aberto (Prestação de Serviços à 
Comunidade e Liberdade Assistida) e para egressos de medidas de privação de liberdade. 
V - Ações complementares ao Plano Nacional de Convivência Familiar e Comunitária (conforme Plano 
Nacional de Convivência Familiar e Comunitária, Guia de Orientações Técnicas e Lei 12.010/2009 e 
suas alterações); 
VI - Atendimento a crianças e adolescentes com deficiência; 
VII - Capacitação dos operadores do sistema de garantia dos direitos das crianças e dos adolescentes; 
VIII - Qualificação profissional para adolescentes na faixa etária entre 16 a 18 anos incompletos e 
Preparação para o mundo do Trabalho para adolescentes na faixa etária de 14 a 18 anos incompletos. 
IX - Ações complementares ao acolhimento familiar de crianças e adolescentes, 

 
 

2.2 -   Para orientar a elaboração dos projetos, alguns aspectos fundamentais devem ser observados na 
formatação das propostas nas linhas de ações a seguir: 
 

a)   Ações complementares de apoio socioeducativo: 



 

Apresentar proposta pedagógica que inclua oficinas culturais, recreativas, esportivas e atividades 
voltadas à educação em direitos humanos (ética, responsabilidade, cidadania, educação ambiental, 
educação em saúde, educação em segurança alimentar e nutricional, relações interpessoais, projeto 
de vida e outros); 
Promover a valorização da educação formal através de atividades de motivação e estímulo para a 
permanência e ou retorno à escola; 
Promover o acesso às novas tecnologias de comunicação (cursos específicos, informática educativa e 
outras); 
Desenvolver a ç õ e s  d e p r o t e ç ão  e  desenvolvimento   das crianças e  ad o lescentes e  
fortalecimento dos vínculos familiares e c o m u n i t á r i o s ; 
Possibilitar o acesso a experiências e manifestações artísticas, culturais, recreativas, esportivas e 
de lazer, com vistas ao desenvolvimento de novas sociabilidades; 
Apresentar   ações inclusivas, para o atendimento a crianças e adolescentes com deficiência, 
 prioritariamente as d e  apoio socioeducativo, não cobertas por outras fontes de 
financiamento público; 
 
b) Qualificação profissional 
Priorizar ações de qualificação profissional para adolescentes na faixa etária entre 16 a 18 anos 
incompletos, assegurando-se a certificação legal para os concludentes dos cursos, a partir da   
regularização   dos prestadores de serviços junto   aos órgãos cornpetentes;  
 
Priorizar ações acerca da preparação d e  adolescentes na faixa etária de 14 a 18 anos incompletos 
que possibilite o acesso ao mundo do trabalho,  com formação geral que estimulem a sua 
convivência social, e participação cidadã e uma formação geral para o mundo do trabalho. 

 
2.3 – Será realizada oficina com intuito de orientar as entidades referentes elaboração de projetos para 
participar do presente edital.  
 

2.3.1 - A oficina para elaboração do projeto conforme Anexo II, não é obrigatória.  
 
2.3.2 -  A participação na oficina não garante a aprovação automática do projeto.  

 
2.4 – Os projetos deverão ser apresentados conforme Anexo II do presente Edital 

 
3 – Da Avaliação dos Projetos 
 

3.1 – Os projetos serão avalidados conforme os critérios do quadro I abaixo: 
Quadro I  

 

CRITÉRIO PONTUAÇÃO TOTAL 

A. Em relação à qualidade técnica,  serão
 avaliados os seguintes pontos: 
A1 - clareza e consistência na descrição dos 
problemas e lacunas no atendimento de crianças e 
adolescentes; 
A2 - clareza e relevância dos temas, conhecimentos e 
capacidades focalizados na proposta; e 
A3 - clareza e consistência na metodologia e no 
detalhamento das ações proposta para a execução do 
projeto.  

- Cada requisito do critério qualidade técnica 
receberá a seguinte pontuação: 
- Grau pleno de qualidade técnica (2,0). 
Grau satisfatório da qualidade técnica (1,0). 
-Não atendimento ou o atendimento insatisfatório 
do critério de qualidade técnica (0,0) ponto. 
O somatório dos requisitos A1+ A2+ A3 poderá 
alcançar nota máxima de 6 pontos. 
A OSC que não alcançar no mínimo a nota 3 (50%) 
será desclassificada. 

 
 

B.   Em relação a consistência do planejamento será 
avaliado o seguinte ponto: coerência entre os 
objetivos propostos, as ações previstas e os 
resultados esperados. 

Grau pleno de consistência do planejamento (4,0). 
Grau satisfatório de consistência do planejamento 
(2,0). 
Não atendimento ou o atendimento insatisfatório do 
critério de consistência do planejamento. (0,0) 
A OSC que não alcançar nota 2 será desclassificada 

 



 

C.  Em relação a condições de gestão e 
sustentabilidade das ações serão avaliados os 
seguintes pontos: 
C1 -estratégia de monitoramento das ações e 
avaliação dos resultados esperados;e 
C 2 –Estratégia de sustentabilidade do projeto em 
anos vindouros. 

Grau pleno de condições de gestão e 
sustentabilidade das ações (2,0). 
Grau satisfatório de condições de gestão e 
sustentabilidade das ações (1,0). 
Não atendimento ou o atendimento 
insatisfatório do requisito de condições para 
gestão e sustentabilidade (0,0 
 
O Somatório dos requisitos C1 + C2 poderá 
alcançar nota máxima de 4 pontos 

 

D. Em relação a consistência orçamentária serão 
avaliados os seguintes pontos: 
D 1 - consistência do orçamento proposto em face da 
natureza das atividades previstas e do volume do 
público a ser atendido. 
D 2 - Clareza na descrição e no detalhamento dos 
itens de investimento e de custeio das despesas. 

Grau pleno de consistência orçamentária (2,0). 
Grau satisfatório de consistência orçamentária 
(1,0). 
Não atendimento ou o atendimento 
insatisfatório do requisito 
consistência orçamentária. (0,0). 
O Somatório dos requisitos D1 + D2 poderá 
alcançar nota máxima de 4 pontos 
A OSC que não alcançar nota 2 será 
desclassificada 

 

Pontuação Máxima    

 
4 – Das Condições de Participação  
 

4.1  – Para participar do presente Edital as Organizações da Sociedade Civil – OSC deverão estar regularmente 
inscritas no CONCASE e apresentar seguinte documentação: 
 

I – Cópia do Estututo Atualizado; 
II – Cópia do certificado de registro CONCASE – (Atualizado). 

 
4.2 - A Organização da Sociedade Civil-OSC deve possuir os pré-requisitos abaixo descritos para participação 
no presente chamamento público: 
 

I - ter aptidão técnica, operacional,  e s p a ç o  f i s i c o  e  gerencial para desenvolver o Projeto 
apresentado e o cumprimento das metas estabelecidas; 
II - experiência prévia na realização, com efetividade, do objeto da parceria ou de natureza 
semelhante; 
  III - possuir finalidades estatutárias que se relac ionem diretamente com as    linhas 
temáticas e vinculem ações de promoção, proteção e defesa dos direitos humanos de crianças 
e adolescentes previstas neste Edital; 
IV - Ser regida por estatuto cuja as normas disponham sobre as matérias indicadas no artigo 33, 
da Lei Federa l nº 13.019 de 31 de ju lho de 2014. 

 
4.3 - A apresentação da proposta de Projeto pela Organização da Sociedade Civil ·OSC implica na 
aceitação tácita dos termos desta Resolução.  
 

  5  -  Das Etapas e dos prazos 
             

  5.1 - O Edital obedecerá o seguinte cronograma: 
 

Etapa Descrição da Etapa  Datas  

1 Publicação do Edital de Chamamento Público 2 8 / 0 8 / 2 0 2 0  

2 Inscrição da oficina de elaboração de projetos - Link 
para inscrição encurtador.com.br/jMP48 

2 9 / 0 8 / 2 0 2 0  a  
0 1 / 0 9 / 2 0 2 0  

3 Oficina de elaboração de Projetos  0 4 / 0 9 / 2 0 2 0  

4 Apresentação do projeto (Encaminhamento por email e 
Protocolo Geral da Prefeitura de Serra) 

2 9 / 0 9 / 2 0 2 0  e  
3 0 / 0 9 / 2 0 2 0  

5 Avaliação dos Projetos pela Comissão de Seleção  0 1  a  1 3 / 1 0 / 2 0 2 0  

6 Apresentação na plenaria pela Comissão de Seleção.  1 4 / 1 0 / 2 0 2 0  

7 Divulgação do Resultado 1 5 / 1 0 / 2 0 2 0  

8 Resolução dos projetos aprovados  1 6 / 1 0 / 2 0 2 0  

9 Interposição de recursos  1 6 / 1 0 / 2 0 2 0  a  
2 0 / 1 0 / 2 0 2 0  

10 Análise dos recursos pela Comissão de Seleção. 2 1 / 1 0 / 2 0 2 0  a  
2 7 / 1 0 / 2 0 2 0  



 

11 Apresentação da analise de recurso a Plenária do 
CONCASE para homologação do resultado final.  

2 8 / 1 0 / 2 0 2 0  

12 Publicação da Resolução com o resultado dos Projetos 
aptos a Captação de recursos FMIA via chancela 

2 8 / 1 0 / 2 0 2 0  

 
5.2 - Os projetos deverão ser endereçados ao CONCASE em meio digital em arquivo de pdf 
através do email e protocolados  no protocolo geral da Prefeitura Municipal da Serra no período de 
29/09/2020 a 30/09/2020. 
 
5.3 -Não será aceita apresentação de Projetos após o prazo estabelecido neste edital. 
 
5.4– A OSC deverá enviar para o email concase.serra@gmail.com o número do protocolo para que a 
Comissão de Seleção possa localizar o processo em caso de demora na sua tramitação. 
 
5.5 - Todos os projetos apresentados serão analisados por uma Comissão de Seleção definida em resolução 
CONCASE.   

 
 
6 – Dos Recursos da avaliação 
 

6.1 - A OSC que apresentar recurso deverá faze-lo diretamente ao CONCASE solicitando a inclusão do 
mesmo no processo original através de ofício. 
 
6.2 – Os recursos deverão ser apresentados conforme modelo no anexo II.  
 
6.3 – Os recursos apresentados dentro do prazo serão avaliados pela Comissão de Seleção que apresentará seu 
parecer a plenária do CONCASE. 

 
7 – Da Aplicação dos Recursos  
 

7.1  - Poderão ser objetos de aplicação de recursos os seguintes elementos de despesas alinhados com as 
atividades previstas no projeto apresentado e de acordo com o item 2.1  deste edital: 

 
i) Contratação de Pessoal: colocar em anexo tabela discriminada de gastos por 

profissional contratado com encargos.  
ii) Material de Consumo:  Aquisição de materiais para uso e aplicação nas atividades 

propostas nos projetos. 
iii) Material Permanente: Aquisição de rnaterial e equipamentos para a realização das atividades 

previstas no projeto.  
iv) Serviços de terceiros Pessoa Física e Pessoa Jurídica. 

 
7.2 – Não serão aceitos projetos cujo o objeto seja somente obra/reforma, será aprovado a utilização de 
recurso para pagamento de obra/reforma para as propostas que viabilizarão no projeto técnico, uma atividade 
vinculada ao atendimento direto a criança e adolescente. Nos casos em pauta somente as OSC   com imóvel 
próprio poderão apresentar projetos  que incluam obra/reforma devendo apresentar projeto  arquitetônico 
devidamente aprovado pelos órgãos responsáveis.  
 
7.3 – Os custeios de obra/reforma ficam limitados a 15% do valor total do Projeto. 
 
7.4 - Vedado pagamento de despesas com recursos do FMIA com o comissionamento de captação de 
recursos, pagamento de acessoria de marketing, acessoria juridica e outros que não dizem respeito as 
atividades do projeto.  

 
8 – Da Comissão de Seleção  
 

8.1 – A Comissão d e seleção será composta p o r  04 Conselheiros de Direitos, nomeados através de 
Resolução do CONCASE. 
 
8.2 – Nos processos de seleção de projetos nos quais os proponentes representados no Conselho 
Municipal dos Direitos da Criança e do Adolescente de Serra (CONCASE) figurem como beneficiários dos 
recursos do Fundo dos Direitos da Criança e do Adolescente, os mesmos não devem participar da 

avaliação no projeto apresentado. 
 
8.3 – A composição da Comissão de Seleção deverá ser publicizada através de resolução a ser publicada no Diário 
Oficial dos Municípios do ES. 
 
8.4 – Mediante solicitação da C omiss ão  d e  Seleção o  CO N CA SE  poderá reunir-se extraordinariamente, 
para apresentação do parecer da comissão.   
 
8.5 - A Comissão de Seleção apresentará s e u s  pareceres para deliberação em reunião conforme 
cronograma constante no item 5 do presente edital. 

 
 
9 - Da liberação do recurso captado 
 

mailto:concase.serra@gmail.com


 

9.1 - A s Organizações da Sociedade Civil - OSCs que  capt a re m recu rsos  com projetos aprovados no 
presente Edital, deverão apresentar ao CONCASE os seguintes documentos:  
 

I -   Oficio de aporte da empresa que destinou o recurso para o projeto; 
II - Oficio de solicitação de desembolso para o Conselho dos Direitos da Criança e do Adolescente do 
Município de Serra; 
III – Plano de trabalho; 
IV- Certidões de regularidade fiscal, previdenciária, tributária, de contribuições e de dívida ativa 
válidas; 
V -Alvará do Corpo de Bombeiros; 
VI - Certidão de existê ncia jurídica expedida pelo cartório de registro civil ou cópia do estatuto 
registrado e eventuais alterações; 
VII - Cópia da ata de eleição do quadro dirigente atual; 
VIII - Cartão do CNPJ e cópia de documento que comprove que a organização da sociedade civil 
funciona no ende reço registrado no Cadast ro Naciona l da Pessoa Jurídica - CNPJ da Secretar ia da 
Receita Federal do Brasil - RFB; 
IX - Certificado de Registro no CONCASE atualizado; 
X- Alvará de funcionamento ou protocolo expedido pela Prefeitura Municipal de Serra/ES e 
licença do órgão sanitário municipal, quando necessária para execução do objeto da parceria. 

 
9.2 - Fica impedida de celebrar o Termo de Fomento a Organização da Sociedade Civil que se enquadre 
nas vedações do art- 39 da Lei 13.019/2014. 

 
 
10 – Da Prestação de Contas  
 

10.1. A prestação de contas deverá ser feita observando-se as regras previstas na legislação vigente e nas 
instruções do Tribunal de Contas, além de prazos e normas de elaboração de acordo com a parceria SEMAS 
e CONCASE. 
 
10.2 - Durante a execução do projeto deverá ser apresentado relatório de execução do objeto junto com 
a prestação de contas, conforme Anexo II do presente Edital. (Resolução CONCASE 038/2019).  
  
10.3 - Ficará a Organização da Sociedade Civil - OSC obrigada a divulgar de forma clara e objetiva, em todos 
os seus produtos e materiais de divulgação, sobre qualquer suporte físico ou eletrônico, respeitando a 
legislação pertinente, que o financiamento do projeto é feito com recursos do Fundo Municipal dos Direitos da 
Criança e do Adolescente - FMIA, divulgando sua logomarca/CONCASE. 

 

11– Do monitoramento de Avaliação  
 

11.1 - O monitoramento e a avaliação da parceria executada com recursos do FMIA serão realizados por 
Comissão de Monitoramento e Avaliação definida pelo CONCASE através de resolução. 
 
11.2 - O membro da comissão de monitoramento e avaliação deverá se declarar impedido de 
participar do monitoramento e da avaliação da parceria quando verificar que: 

 
I  -  Tenha  participado,  nos  últimos  05  (cinco)  anos,  como  associado,  cooperado,  
dirigente, conselheiro ou empregado da Organização da S ociedade C ivil; 
lI - Sua atuação no monitoramento e na avaliação configure conflito de interesse; 
III -A comissão de monitoramento e  avaliação p o d er á  solicitar assessoramento t é c n i c o  d e  
especialista que não seja membro desse colegiado para subsidiar seus trabalhos. 

 
12 - Dos recursos captados  
 

12.1 -  Conforme Lei 3898/12 fica determinado que as retenções legais para composição do FIA 
obedecerão aos seguintes critérios: captações até R$ 200.000,00 (duzentos mil reais) será retida alíquota de 
10% do valor total da captação, captações acima de 200.001,00 (duzentos mil e um real) será retida 
alíquota de 20% do valor total da captação. Ficando os projetos sujeitos a análise, adequação e aprovação 
em plenária para a liberação dos recursos. 
 
12.2 - Os projetos aprovados neste ed ita l terão a a utorização pelo prazo de 2 a nos, a contar da data a 
partir da publicação da resolução, para captação de recursos junto às pessoas físicas e jurídica, via chancela 
neste período. 
 
12.3 -  Os projetos que captarem valores inferiores ao aprovado neste edital, poderão requerer o repasse 
de recursos desde que apresentem novo plano de trabalho com os ajustes sendo mantido o mesmo objeto. 
 
12.4 -As destinações de recursos deverão obrigatoriamente ser depositadas no Fundo Municipal dos 
Direitos da Criança e do Adolescente - FMIA, a fim de cumprirem a normativa da RFB - Receita Federal do 
Brasil. 
 
12.5 - Caso a Organização da Sociedade Civil - OSC consiga arrecadar valores acima do total dos recursos 
necessários para a execução do Projeto, poderá ser pleiteada, pela proponente, nova avaliação, com a 
readequação do Projeto, desde que não seja descaracterizada sua essência e respeitando a 
proporcionalidade de aumento de metas.  
 



 

12.6 - Os recursos recebidos em decorrência da parceria serão depositados e geridos em conta bancária 
específica. 

 
13 – Disposições Gerais  
 

13.1 – Integram o presente edital os Anexos: 
I. Anexo I – Modelo de Ofício assinado pelo Presidente ou representante Legal da OSC 

II. Anexo II – Modelo de apresentação e elaboração de projeto 
III. Anexo III - Modelo de obras/reforma 

 
13.2 - Os casos omissos serão decididos pela Comissão FMIA em conformidade com as dispos ições 
constantes na legislação pertinente. 
 
13.3 – O presente edital entra em vigor na data de sua publicação. 

 
 
 

Dilma Maria Ramos Zucolotto 
              Presidente do CONCASE 

 
 

 



 

 
ANEXO I 

Logomarca da Instituição 
 
   
Modelo de ofício 
   
 OFÍCIO 
 
A 
SRª. Presidente do Conselho Municipal dos Direitos da Criança e do Adolescente de Serra CONCASE SERRA 
 
Assunto: Edital de chamamento público para seleção de projetos relativos à Promoção, Proteção e Defesa dos 
Direitos das Crianças e Adolescentes q u e  poderão ser financiados p e l o  Fundo Municipal da Criança e do 
Adolescente (FMIA) na form a d e ca ptação de recu rsos via chancela. 
 
Senhora Presidente, 
 
A________________________ , através de seu representante legal, _________________________ 
portadora  da  carteira  de  identidade e do CPF vem  mui respeitosamente  encaminhar  a V.Sª projeto 
na modalide de chancela e posterior captação, a ser financiado com recursos do Fundo Municipal dos Direitos 
da Criança e do Adolescente. 
 
O projeto está em consonância com a legislação relacionada à criança e ao a dolescente, às resoluções e os planos 
aprovados pelo CONANDA e com as exigências e orientações do CONCASE de Serra e submete a este edital de 
chamamento público. 
 
Desde já agradecemos e nos colocamos ao dispor para o que for necessário 
 
Atenciosamente, 
 

 
Representante legal 
 



 

 
 

ANEXO II 
 
Modelo de apresentação de projeto 
 

1.  Identificação da Organização da S ociedade C ivil - OSC 

Identificação da OSC 
Endereço:  
CNPJ: 
Nº Registro CONCASE                                                    - VALIDADE:  
 
Nome razão social:  
Telefone 
Email:  
Site, blog ou rede sociais: 
 
Dados do presidente: 
Nome: 
CPF: 
 
Dados do tesoureiro ou responsável financeiro da Instituição: 
Nome  
CPF 
 
Dados do Profissional responsável pela proposta:  
Nome  
CPF 
Telefone: 
Email: 

Identificação do Projeto: 

Área de abrangência: 

Modalidade inscrita de acordo com edital: 

(        )  Atendimento e defesa dos 
direitos da criança e do adolescente, 
através da oferta de atividades 
educativas, esportivas/ recreativas 
e/ou cultural; 
(   )  Ações voltadas à promoção, 
prevenção, acompanhamento e/ou 
tratamento em questões ligadas à 
saúde da criança e do adolescente 
que promovam seu pleno 
desenvolvimento; 
(       ) Ações  complementares  de  
apoio  socioeducativo  para crianças  

e adolescentes prioritariamente em 
situação de vulnerabilidade e risco 
social; 

(        ) Ações complementares às 
medidas socioeducativas em meio 
aberto (Prestação de Serviços à 
Comunidade e Liberdade Assistida) 
e para egressos de medidas de 
privação de Liberdade; 
(      ) Ações complementares ao 
Plano Nacional de Convivência 
Familiar e Comunitária (conforme 
Plano Nacional de Convivência 
Familiar e Comunitária, Guia de 
Orientações Técnicas e Lei 
12.010/2009 e suas alterações); 

(      ) Atendimento  a crianças e 
adolescentes com deficiência; 

(       )Capacitação dos operadores 
do sistema de garantia dos direitos 
das crianças e dos adolescentes; 
 
(     ) Qualificação profissional para 
adolescentes na faixa etária entre 
16 a 18 anos incompletos e 
Preparação para o mundo do 
Trabalho para adolescentes na faixa 
etária de 14 a 18 anos incompletes; 
 
 
(       ) Ações complementares ao 

acolhimento familiar de crianças e 
adolescentes, 
 

 
2. Público Alvo: 

(Quais serão e quantos serão os participantes, diretos do Projeto?)  
 

3. Justificativa: 
(Por que do Projeto?) 
Mostrar a importância do projeto, qual o problema ele busca resolver. Apresentar o nexo da proposta a ser 
apresentada para a solução e ou melhoria dos problemas focados. Deixar claro quais as vantagens da execução 
do projeto, assegurando a execução da Política de Promoção de Direitos para crianças e adolescentes, 
conforme preconiza o ECRIAD. 
Descreva se o projeto está baseado em algum diagnostico ou pesquisa;  
Decreva as carteristicas do terriorio ou comunidade que serão alcançadas pelas ações previstas; 
Caso o projeto contemplem ações para valorização da diversidade, promoção da equidade e inclusão social e o 
combate ao preconceito e descrimição descreva.  

 
4. Objetivos: 

(Para quê?) 
Objetivo Geral e Objetivos Específicos. Definição do que se pretende atingir através da execução do projeto de 
acordo com os problemas evidenciados no diagnóstico. 

 
5. Metodologia: 

(Como o Projeto será organizado?  Em que princípios, conteúdo teórico e experiências se baseia a metodologia a 
ser utilizada?).  Descrever como as ações serão desenvolvidas para o alcance dos objetivos, estratégias e 
procedimentos a serem adotados na execução do projeto a fim de atingir o resultado previsto. Identificar 
claramente as ações que serão desenvolvimento no projeto e descrever critérios e estratégias de inserção no 
projeto. 

 



 

6. Quadro Metodológico 
Quadro síntese das atividades correlacionadas com os objetivos e os resultados as serem alcançados. Descrição 
das metas quantitativas demonstrando em qual tempo os benefícios e os ganhos esperados serão alcançados. 
As metas devem responder aos objetivos específicos. 

 

OBJETIVOS 
ESPECÍFICOS 

ATIVIDADES 
METAS 

QUANTITATIVA 
(POR ATIVIDADE) 

RESULTADOS 
ESPERADOS 

OBJETIVO 1 – 
Proporcionar a 
preparação para a 
inscersão ao mundo 
do trabalho. 

Oficina de criação e 
desenvolvimento do 
projeto de vida; 
 
Oficina de habilidades 
manuais, artísticas, 
comunicação e de 
empreendedorismo. 

 
 
 
 
 
 
 

Atendendendo um 
Público de 100 

adolescentes com 
grupo de 25 

adolescentes.  

Aquisição de conhecimento 
e habilidades referentes ao 
mundo do trabalho. 
Desenvolvimento de 
habilidades e abitidões 
artisticas, comunicacional e 
empreendedoras.  

OBJETIVO 2 – 
Estimular a 
convivencia social e a 
participação cidadã.  

Oficina de participação em 
entrevistas; 
 
Visitas as instituições que 
ofertam estágio e 
aprendizagem.  

 

Aquisição de competências 
que possibilite a 
adolescente oportunidade 
no mundo do trablaho; 
 
Ampliação do universo 

informacional.  

OBJETIVO 3  
Promover a inserção e 
a permanencia dos 
adolescentes no 
ensino formal. 
 

Articulação com a rede de 
ensino para inserção dos 
adolescentes no ensino 
formal; 
 
Acompanhamento 
sistematico do 
desenvolvimento escolar. 
 

Garantir o direito da 
educação formal ao 
adolescente;  
 
Possibilitar a elevação da 
escolaridade dos 
adolescentes. 
 
 

 
 

7. Monitoramento e Avaliação 
 

(Como e de que forma solucionar os eventuais problemas, medir os resultados. Quando isso será feito?). 
 

8. Avaliação de Resultados 
Descreva até cinco resultados e transformações que o projeto deverá promover e os meios para monitorar o 
alcance dos resultados? 

 
9. Contrapartidas 

Descreva parcerias de alguma natureza de instituição, orgãos públicos e outros. 
 

10. Orçamento  
 

Tipo da despesa Estimativa/Valores 
Elementos indicativos da mensuração da 

compatibilidade dos custos com os preços 
praticados no mercado 

Pagamento de pessoal  
 

  

Gêneros alimentícios:    

Material didático, 
pedagógico, gráfico e 
de escritório 

  

Serviços de terceiro 
Pessoa Física e Pessoa 
Jurídica: 

 

  

Total R$  



 

 
Detalhamento das despesas que serão custeadas pelo FMIA.  
Detalhar a aplicação dos recursos com material de consumo; contratação de serviços de terceiros (pessoa física 
e Jurídica) material permanente. 
No caso de pagamento de recursos humanos apresentar planilha detalhada incluindo os encargos sociais. 
Apresntar o custo total do projeto incuindo o valor que será retido pelo FMIA. 

 
 
 



 

11.   Cronograma das ações.  

 

Objetivos Atividades /Oficinas 
 

Nº Enc. previstos: 
 

Periodo de Duração Público Resultados Esperados 

      

      

      

      

      

      

      

 
 
  
 
 



 

 

 

 
ANEXO III 

 
 Modelo de obras/reforma. 
 
 
IDENTIFICAÇÃO: Profissional ou empresa responsável pela execução da obra. 
 
Nome: 
CPF OU CNPJ: 
RG: 
Incrição do orgão de classe:  
 
Documentos anexados nesta ordem: 
 
(      ) 03(três)  orçamentos referentes a este objeto de aquisição, que sejam originais e legíveis contento o nome 
do responsável sendo admitido orçamento via e-mail. 
 
(       )   Documento que comprove a habilitação jurídica da empresa responsável pela execução da obra e/ou 
documentação pessoal quando pessoa física. 
 
No caso de documentos ofertados por pessoa jurídica deverão ser anexados as seguintes certidões: 
 
(       ) Regularidade fiscal fazendária, Municipal, Estadual e Federal; 
 
(        )  Regularidade de seguridade social INSS e FGTS; 
 
(        )  Negativa de débitos trabalhistas CNDT, instituída pela Lei 12.440/2011. 

 
 
 
Atencíosanente, 
 

 
Representante legal  
 


