
PORTARIA N° 004/2020/SEMAS 

Orienta sobre funcionamento de 

serviços, práticas de trabalho e 

recomendações no período de combate 

a disseminação do COVID-19. 

Considerando a necessidade de conter o avanço da propagação do vírus na cidade e a necessidade do 

esforço coletivo para diminuir seu potencial de disseminação e contágio, a Secretaria vem por meio desta 

Portaria reforçar a necessidade de prevenção individual e coletiva em todos os espaços públicos de 

prestação dos serviços diretos ou indiretos. 

Orientamos que todos os cuidados de higiene sejam observados, conforme recomendação do Ministério 

da Saúde, Secretaria Municipal de Saúde, e autoridades da área. 

Solicitamos ainda que seja evitada aglomeração, mesmo em ambientes administrativos de trabalho, 

buscando manter o espaço mínimo de distância de 1,5 metros entre as pessoas, bem como a higienização 

constante das mãos com álcool gel e água e sabão. 

Reforçamos ainda a necessidade de divulgação dos números de telefones, bem como a fixação de cartazes 

de orientação à população em relação aos cuidados e as formas de prevenção da COVID-19. 

Publicamos ainda em anexo a esta Portaria os telefones para atendimento nos Conselhos Tutelares, Centro 

de Referência da Assistência Social – CRAS, e Centro de Referência Especializado da Assistência Social – 

CREAS.   

 

Desta forma, a Secretaria de Municipal de Assistência Social da Serra, 

RESOLVE: 

Art. 1° - Ficam suspensas as atividades com os usuários dos serviços de convivência e fortalecimento de 

vínculos para crianças, adolescentes, jovens e adultos, pessoas com deficiência e pessoa idosa. 

Art. 2° - Ficam dispensados do comparecimento ao local de trabalho, por 14 dias, os servidores que 

demandarem necessidade de isolamento domiciliar em virtude de síndromes gripais, independente de 

comprovação laboratorial, desde que em consonância com os critérios da portaria n°036R de 16/03/2020, 

da Secretaria Estadual de Saúde – SESA. Esta orientação tem alcance aos trabalhadores da execução 

direta e indireta dos serviços da Rede Socioassistencial da Serra/ES. 

Art. 3° - Os serviços do CRAS e CREAS serão mantidos para atendimentos particularizados, sendo vedado 

quaisquer trabalhos e atividades de caráter coletivo. 

Art. 4° - As atividades do Centro de Referência para Atendimento à População de Rua – Centro POP, serão 

suspensas parcialmente, sendo mantido apenas a disponibilização de alimentação (café da manhã e 

almoço) e realização de atendimentos particularizados em casos excepcionais. 

Art. 5° - Os equipamentos de acolhimento como Casas Lares, Albergues noturnos e Casas de Acolhimento 

Institucional, funcionarão dentro da normalidade, reforçando a rotina de higiene pessoal e coletiva, sendo 

proibido o acesso de visitantes e familiares, excetuando situação excepcionais avaliadas pela equipe 

Parágrafo Único – Nos casos de acolhimento institucional para adultos em situação de rua, a permanência 

no serviço será admitida desde que o usuário concorde e cumpra as medidas e protocolos sanitários e 

preventivos determinado pelos serviços de saúde e que têm como objetivo resguardar a saúde dos 

assistido e equipe técnica. Serão desligados automático e imediatamente os usuários que não cumprirem 

o disposto neste parágrafo.  

Art. 6° - O uso de Equipamentos de proteção Individual - EPI’s, serão prioritários para os profissionais dos 

seguintes serviços: Serviço de Abordagem Social, recepção de CRAS e CREAS, entrevistadores do Cad-

Único, Conselheiros Tutelares e técnicos de atendimento à pessoa idosa.  

Art. 7° - Reorganizar as recepções de todos os serviços, utilizando as varandas e salões como local de 

espera, fazendo uma separação maior das cadeiras, com distribuição conforme recomendação do 

Ministério da Saúde. 

 

Art. 8º - Os atendimentos e agendamentos dos serviços a partir do dia 18/03/2020 serão realizados por 

telefone. Casos de urgências devem ser atendidos, mesmo que não passem pelo agendamento. 

     



Art. 9º - Orientamos que os Coordenadores observem a aplicação das recomendações, bem como orientem 

os servidores e se reportem à SEMAS para quaisquer intercorrências. 

 

Art. 10 – A suspenção dos atendimentos coletivos, não implicará no fechamento das unidades que ofertem 

serviços no âmbito da Proteção Básica e Especial, e do Sistema de Garantia de Direitos sob 

responsabilidade administrativa desta secretaria. 

 

Art. 11 – Ficam autorizadas às OSC’s que executam Serviços de Fortalecimento de Vínculos a dispensar 

kit’s de alimentação ao público prioritário atendidos pelos serviços, conforme critérios estabelecidos pela 

equipe. 

 

Art.12 – Esta Portaria poderá ser alterada, reeditada ou suspensa a qualquer tempo, seguindo as 

orientações das autoridades sanitárias do município, considerando a evolução do quadro de propagação 

do vírus na cidade. 

 

 

ELCIMARA RANGEL LOUREIRO ALÍCIO 

Secretária Municipal de Assistência Social 

 

 

Anexo I 

 

Telefones dos Equip. da Assistência Social 

 
CONSELHOS TUTELARES 

Regional I Rua Gutemberg, 73, Parque R.Laranjeiras 3328-7128 99626-1311 

Regional II Rua CD, nº 10 – Qd. 25, Manoel Plaza 3328-1899 99869-2891 

Regional III Rua Belém, nº 178, Qd. 30, Jacaraípe 3252-7022 99881-9287 

Regional IV 
Rua Floriano Peixoto nº 105, São J. Tadeu 

3291-4854 99878-8826 

 
CRAS 

Território de CRAS Endereço Contato 

Jardim Carapina Rua Salvador, s/nº. Boa Vista II. Tel.: (27) 3318 6111 
crasjcarapina.semas@serra.es.gov.br 

Jardim Tropical Rua Santa Rita, s/nº. Jardim 

Tropical. 

Tel.: (27) 3338 9825 

crasjtropical.semas@serra.es.gov.br 

Laranjeiras  Rua 1 A, s/nº. Civit II. Tel.: (27) 3338 2916 
craslaranjeiras.semas@serra.es.gov.br 

Novo Horizonte  Avenida Tiê, s/nº. Novo 
Horizonte. 

Tel.: (27) 3218 5746 
crasnh.semas@serra.es.gov.br 

Planalto Serrano  Avenida Bela Vista, s/nº. Planalto 
Serrano, BL A 

Tel.: (27) 3291 7768 
crasplanalto.semas@serra.es.gov.br 

Serra Dourada  Rua das Acácias, s/nº. Serra 
Dourada II. 

Tel.: (27) 3282 4407 
crassdourada.semas@serra.es.gov.br 

Serra Sede  Rua Cassiano Castelo, nº 108. 
Serra Sede 

Tel.: (27) 3251 7757 
crasserrasede.semas@serra.es.gov.br 

Vila Nova de Colares Rua Pamplona, s/nº. Vila Nova de 
Colares 

Tel.: (27) 3252 7202 
crasvnc.semas@serra.es.gov.br 

Jacaraípe  Rua Ângelo Pretti, nº 510, Parque 
Jacaraípe. 

Tel.: (27) 3245 2898 
crasjacaraipe.semas@serra.es.gov.br 

 
CREAS 

Território do CREAS Endereço Contato 

Serra Sede Rua Rogério Norbin, nº 130, Caçaroca 998736479 

Laranjeiras Rua lima Barreto, nº 91, 
P.R.Laranjeiras 

33286717  

 


