
                                                                                                                                    
 

 

 
Prefeitura Municipal da Serra 

Estado do Espirito Santo 
NORMA DE PROCEDIMENTO SCI 08 

Assunto: 
APURAR E APLICAR SANÇÕES ADMINISTRATIVAS NO PROCEDIMENTO LICITATÓRIO  

Versão: 
01 

Data de elaboração: 
07/03/2020 

Data de aprovação: 
 

Data de vigência: 
 

Ato de aprovação: 

Decreto Municipal nº  

Unidade responsável: 

Controladoria Geral do Município 

Revisada em: 
 

Revisada por: 

 
Aprovação: 
 
 
 

________________________________________________ 
Subsecretário de Transparência e Combate à Corrupção 

___________________________________________________
_ 

Carimbo e Assinatura do Controlador Geral do Município 
  

 
 
 
1. Finalidade: 

Padronizar e definir o fluxo da aplicação de penalidades, instituindo rito procedimental conexo ao processo administrativo de 
apuração de responsabilidades das infrações praticadas por licitantes, nos procedimentos licitatórios, no âmbito da Administração 
Pública Municipal. 

 

2. Abrangência: 

Todas as unidades da estrutura organizacional do Poder Executivo Municipal. 

3. Base Legal e Regulamentar: 

Constituição da República Federativa do Brasil, de 05 de outubro de 1988. 

Lei Federal n.º 8.666, de 21/06/1993 – Regulamenta o art. 37, inciso XXI, da Constituição Federal e institui normas para licitações e 
contratos da Administração Pública. 

Lei Federal nº 10.520, de 17 de julho de 2002, regulamenta o art. 37, inciso XXI, da Constituição Federal, modalidade de licitação 
denominada pregão. 

Decreto Federal nº 7.892 – regulamenta o artigo 15 da Lei nº 8.666/93 - Sistema de Registro de Preços. 

 
4. Conceitos: 

4.1. Conduta Irregular - Ação ou omissão do licitante ou contratado que viola norma de natureza licitatória. 

4.2. Sanção Administrativa – Penalidade prevista em lei, no Edital, na Ata de Registro de Preços, aplicada pelo Órgão ou 
Entidade da Administração Pública no exercício da função administrativa, como consequência de um fato típico 
administrativo com a observância dos princípios constitucionais do contraditório e da ampla defesa, garantidos por meio do 
devido processo legal. 

4.3. Notificação de Infração: é o documento por meio do qual a autoridade competente dá ciência à licitante ou contratado, de 
conduta imprópria em procedimento licitatório ou que afronta as normas contratuais e legislação em vigência; 

4.4. Licitante: qualquer pessoa física ou jurídica, que participa de certames promovidos pelos Órgãos da Administração 
Municipal; 

4.5. Equipe responsável – Servidor designado para instruir todo o processo de apuração e acompanhar a aplicação de sanção 
administrativa, até a sua finalização. 

4.6. Autoridade Competente – A quem compete autorizar a instauração de procedimento administrativo visando a apuração dos 
fatos ocorridos durante procedimento licitatório e/ou durante a gestão da Ata de Registro de Preços – ARP, decidir em 
primeira ou segunda instância sobre a aplicação ou não da sanção administrativa. 

4.5. Cadastro Nacional de Empresas Punidas (CNEP) e Cadastro Nacional de Empresas Inidôneas e Suspensas da Controladoria 
Geral da União (CEIS) – Relação de empresas e pessoas físicas penalizadas pela Administração Pública, com restrição de 
participar de licitações ou celebrar contratos administrativos com a Administração Pública. 

 

5. Das Competências e Responsabilidades: 



                                                                                                                                    
 

5.1. Cabe ao Pregoeiro, Presidente de CPL e equipe de apoio instruir o processo; 

5.2. Cabe ao Diretor do Departamento a que está vinculado a CPL autorizar a instauração de processo administrativo e proferir 
decisão em primeira instância; 

5.3. Cabe ao Secretário Municipal manifestação em última instância;  

5.4. Cabe a Controladoria Geral do Município o registro da penalidade no Cadastro Nacional de Empresas Punidas (CNEP) e/ou 
Cadastro Nacional de Empresas Inidôneas e Suspensas da Controladoria Geral da União (CEIS). 

 

6. Procedimentos: 

6.1. Pregoeiro/Presidente da CPL  

6.1.1. Identifica a possível conduta irregular, providencia em autos apartados – prazo 1 dia 

6.1.1.1. Elabora relatório relatando a conduta irregular que teria sido praticada pelo licitante, os motivos que justificam a incidência 
da sanção administrativa, a sugestão da duração da penalidade e o fundamento legal (conforme o instrumento que 
vincule as partes – Edital, ARP);  

6.1.2.2. providencia cópia do Edital e/ou ARP, conforme o caso e a pertinência. 
6.1.2.3. Junta todos os elementos probatórios aptos a indicar a prática da irregularidade relatada; 
 
6.1.2. Encaminha ao Protocolo Geral – prazo 1 dia 
6.1.3. Encaminha o processo para a autoridade competente para manifestação - prazo 1 dia. 

 
 

6.2. A autoridade competente  
 

6.2.1. Recebe o processo, avalia e autoriza ou não a instauração de procedimento - prazo 1 dia. 

 
6.2.2. Se autorizar, o licitante infrator, será notificado - prazo 1 dia; 

 
6.2.3. Se não autorizar, mediante despacho fundamentado remete os autos ao Pregoeiro/CPL para arquivamento - prazo 1 dia.  

 

 

 

6.3. Defesa Prévia  
 

6.3.1. O licitante infrator poderá apresentar defesa prévia – prazo de 5 (cinco) dias úteis 

 

6.3.2. A notificação para apresentação de defesa prévia se dará por meio eletrônico e publicação no diário oficial - devendo 

constar expressamente no edital – conforme modelo Anexo I - prazo 1 dia  

 

6.4. Autoridade competente 

 

6.4.1. Após prazo para manifestação, remete os autos a Procuradoria Municipal. 

 

6.5. Procuradoria Municipal  

 

6.5.1. Analisa os autos e emite parecer – prazo de 5 dias. 

6.5.2. devolve os autos a autoridade competente. 

 

6.6. Decisão em 1ª instância  

 

6.6.1. Se a autoridade decidir pelo arquivamento: 
 

6.6.2. Notifica o licitante; 
6.6.3. Remete os autos ao Pregoeiro/CPL para apensamento ao processo principal; 

 
6.6.4. Se a autoridade decidir aplicar sanção administrativa, notifica o licitante, conforme modelo – modelo Anexo II – prazo de 

2 dias 
 

6.7. Recurso 

 

6.7.1. Apresentado recurso pelo licitante infrator, a autoridade competente poderá: 

 

6.7.1.1. Manter a decisão e remeter os autos a autoridade competente superior.  

 

6.8. Decisão em 2ª instância  

 

6.8.1. Se a autoridade superior decidir pelo arquivamento: 
6.8.2. Notifica o licitante – prazo 1 dia 
6.8.3. Publica a decisão – prazo 2 dias   

6.8.4. Remete os autos a Autoridade Competente em 1ª instância para apensamento aos autos principal – prazo 1 dia 



                                                                                                                                    
 

 

6.8.5. Se a autoridade superior decidir pela manutenção da decisão: 

 

6.8.5.1. Notifica o licitante para cumprimento da sanção – prazo de 5 dias úteis 

6.8.5.2. Publicar a decisão no diário oficial – prazo 2 dias 

6.8.5.3. Remeter os autos a CGM – prazo 1 dia. 

 

 

 

 

6.9. Controladoria Geral do Município – CGM/Diretoria de Integridade  
 

6.9.1. Analisa o procedimento, afim de verificar se todos os quesitos da legislação foram devidamente atendido. 

 

6.9.2.  Registra o Fornecedor no Cadastro Nacional de Empresas Punidas – CNEP e/ou Cadastro Nacional de Empresas Inidôneas e 

Suspensas da Controladoria Geral da União – CEIS – prazo 5 dias 

 

6.9.3. Remete os autos a autoridade competente em 1ª instância para apensar ao principal. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ANEXO I 

MODELO DE NOTIFICAÇÃO 

 

Ofício nº ___/20__/GAB/(secretaria) 

Serra/ES, __/__/20__ 

 

Ao Sr(a) xxxxxxx 

(endereço) 

(CEP – cidade – Estado) 

 

Assunto: Notificação de Apuração de Responsabilidade/Processo Administrativo nº xxxx (motivo) xxxxx Edital 

xxx ou contrato nº xxx 

 

Senhor (a) Representante legal, 

 



                                                                                                                                    
 

01. Versa o presente procedimento administrativo de fornecedor infrator, com vistas a apurar conduta violadora de item 

exarado em edital de licitação, (descrever referido descumprimento) xxxxxx, nos autos do processo licitatório nº xxx – 

Edital xxxx/xxxx, cujo objeto faz referência a Contratação de empresa para execução de 

xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx

xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx 

 

02.  (EXPOSIÇÃO DOS FATOS) 

 

03. Desta feita, a licitante inobservou os termos do Edital em comento ou cláusula contratual, uma vez que o mesmo 

disciplina em item ou cláusula xxxx que: 

xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx

xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx 

 

04. Diante do exposto, venho, no uso de minhas atribuições legais e com amparo na legislação Federal que rege as 

contratações, pelo presente, NOTIFICAR (nome da empresa ou consórcio, na pessoa de seu representante legal, a 

manifestar-se formalmente acerca dos fatos narrados na presente notificação, em até 5 (cinco) dias úteis do 

recebimento deste ofício, oportunidade em que deverá juntar documentos probatórios do que alegado, restando 

caracterizado o direito ao contraditório e ampla defesa, previstos no art. 5º, inciso LV, da Constituição da República 

Federativa do Brasil. 

 

05. Informo por fim, que poderá a empresa vir a sofrer as penalidades administrativas previstas, concernente aos dispostos 

acostados no regramento licitatório, aqui informados, bem como na legislação que alberga a licitação em comento. 

 

Atenciosamente, 

 

XXXXX 

Diretor(a) 

 

ANEXO II 

 

MODELO DE DECISÃO 

 

Decisão nº xx/ 20xx 

 

Processo nº xxxx 

Interessado : (nome da Empresa ou consórcio) 

 

 

 Vistos e examinados os autos de Processo Administrativo nº xxxxx, com vistas a apurar conduta violadora de item 

editalício, em face de (nome da empresa ou consórcio), conforme a seguir exposto: 

 

I – Relatório 

 

01. Versa o presente expediente sobre instauração de procedimento administrativo de fornecedor infrator com vistas a 

apurar conduta violadora de item exarado em edital de licitação (expor o motivo) – Edital xxx nº xxx, cujo objeto faz 

referência a contratação de empresa para execução de (xxxx) 

02.  (expor os fatos) 

03. Desta feita, a licitante inobservou os termos do Edital em comento, uma vez que este disciplina em item ou cláusula 

(xxx) que: 

“xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx” 

04. Assim, este órgão, por meio do ofício nº xx/GAB(secretaria) datado de xx de xxxx de 20xx expediu ofício notificado 

(nome da empresa ou consórcio) da instauração do Processo Administrativo para apuração de responsabilidade, 

concedendo-lhe o direito ao contraditório e ampla defesa, conforme resguarda a Constituição da República Federativa 

do Brasil, para manifestar-se por meio de razões de defesa, no prazo de 5 dias úteis. 

05. Em data de xx de xxx do corrente ano, (nome da empresa ou Consórcio) protocolou tempestivamente junto a este 

órgão, suas razões de defesa, cujo teor passará a ser abordado abaixo. 

06. (razões de defesa da interessada) 

Este é o relatório. Decido. 

 



                                                                                                                                    
 

II – Fundamentação 

 

07. (Fundamentação da Administração para embasar a decisão de Primeira Instância) 

 

Sugestão de uso de fundamentação: 

 

Adoto, como razões de fundamentação, a solução lançada no Parecer XX/PROGER que sugere: 

(....) 

 

III- Dispositivo 

 

08. Por todo o exposto, diante das alegações de defesa prévia apresentadas pelo (nome da empresa ou consórcio), xxxxx, 

DECIDO (com base em xxxxx). 

 

09. Desta feita, intime-se (nome da empresa ou do Consórcio) da decisão prolatada, facultando-lhe o direito de apresentar 

suas razões recursais no prazo de 5 (cinco) dias úteis a contar da intimação desta decisão, restando caracterizado o 

direito ao contraditório e ampla defesa, previstos no art. 5º inciso LV da Constituição Federativa do Brasil. 

 

Observação: (Acaso a autoridade aplique multa e a empresa não recolha no prazo previsto no edital, os autos deverão ser 

encaminhados à Procuradoria para cobrança e recuperação de crédito). 

Serra/ES, xx de xxxxx de 20xx. 

xxxxxxxxxxxxxxxx 

Diretor 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ANEXO III 

MODELO DE NOTIFICAÇÃO DE DECISÃO 

Of. nº xxx/GAB(secretaria) 

Serra, xx de xxxxx de 20xx 



                                                                                                                                    
 

 
Ao Sr. xxxx 
(endereço) 
(CEP – cidade – Estado) 
 
 
Assunto: Decisão da Apuração de responsabilidade/Processo Administrativo nº xxx (motivo) xxx Edital xxx nº xxx. 
 
Referência: Decisão Administrativa em face da interposição de Recurso Administrativo pela empresa de consórcio xxxx. 
 
 
Senhor Representante Legal, 
 
 
A Secretaria de xxxxxx, neste ato representado pelo Diretor xxxx, vem NOTIFICAR (empresa ou Consórcio) já qualificado 
nos autos do processo em epígrafe, na pessoa de sua representante legal, xxxx, da decisão da apuração de 
responsabilidade do processo administrativo nº xxxx, que aplicou a penalidade de xxxxxx, de acordo com item xxxx do 
Edital xxx nº xxx/xxxx, conforme decisão fundamentada da autoridade superior, juntada em anexo. 
 
Não obstante a presente informação, destaca-se que o processo se encontra à disposição do interessado para eventuais 
consultas. 
 
Atenciosamente, 

 
 

Xxxxx 
Diretor 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

ANEXO IV 
 

DECISÃO EM ÚLTIMA INSTÃNCIA ADMINISTRATIVA Nº XX/XXXX DE RECURSO ADMINISTRATIVO 
 

PROCESSO Nº xxxx 
REFERÊNCIA: EDITAL ou CONTRATO nº xxxx 
OBJETO: xxxxx 
RECORRENTE: nome da Empresa ou Consórcio 
RECORRIDO: DIRETOR  
 
 
01. O SECRETÁRIO MUNICIPAL DE xxxxxx, no uso de sua competência e tendo como prerrogativas os regramentos 

estatuídos pela Lei Federal 8.666/93 e após análise detalhada do processo em epígrafe, especialmente do recurso 
interposto pela empresa recorrente, adoto, como razões de relatar, fundamentar e decidir, o que consta no Parecer 
xx/PROGER cujo teor aprovo nos termos seguintes: 
 

02.  (copiar o teor do parecer) 

 

DECIDO, 
 

03. REFORMAR ou RATIFICAR, a decisão proferida em xx de xxxx de 20xx pelo Diretor xx, APLICANDO A PENALIDADE 
xxxxxxxxxxxxxx, à empresa ou Consórcio xxxxxxxxxx, com fulcro no artigo xx da Lei xxxx/xxxx, e, ao contrariar 
disposto em item xx ou cláusula contratual xxxx – edital xxx nº xx/xxxx; 
 
a) Intime-se a empresa ou Consórcio xxxxx da decisão prolatada,  

 
b) Publicação da Decisão; 

 

c) Após, remetam-se os autos a Controladoria Geral para ciência e registro no cadastro Nacional de Empresas Punidas 
– CNEP e /ou Cadastro Nacional de Empresas Inidôneas suspensas da Controladoria Geral da União – CEIS. 

 



                                                                                                                                    
 

d) Ao final, arquivem-se os autos com determinação de apensação do processo de apuração de responsabilidade ao 
processo principal nº xxxxx. 

 

Observação: (Acaso a autoridade aplique multa e a empresa não recolha no prazo previsto no edital, os autos 
deverão ser encaminhados à Procuradoria para cobrança e recuperação de crédito). 
 
Serra/ES, xx de xxxxx de 20xx. 
 
 

Xxxxxxxxxxxxxxxx 
Secretário de xxx 

 
 
 
 
 

CHECK LIST CGM 
CUMPRIMENTO DA NORMA DE PROCEDIMENTO 

PROCESSO Nº ___/___ 
 
DATA:__/__/_____ 

 

 
CHECK LIST 

 

 
Nº FOLHA 

 
DATA 

 
OBSERVAÇÃO 

 

 
EDITAL/ARP 

 

   

 
RELATÓRIO 

 

 
 

  

 
NOTIFICAÇÃO PARA DEFESA 

PRÉVIA 
 

   

 
CONFIRMAÇÃO DE 

RECEBIMENTO  
 

   

 
PARECER DA PROGER 

 

   

 
DECISÃO 1ª INSTâNCIA 

 

   

 
NOTIFICAÇÃO DA DECISÃO 

 

   

 
CONFIRMAÇÃO DE 

RECEBIMENTO  
 

   

 
DECISÃO 2 INSTâNCIA 

 
 

   

 
NOTIFICAÇÃO DA DECISÃO 

 

   

 
CONFIRMAÇÃO DE 

RECEBIMENTO  
 

   

 
PUBLICAÇÃO 

 

   

LANÇAMENTO NO CNEP/CEIS    

 
 

XXXXX 
                           TÉCNICO RESPONSÁVEL 

 
 

 
 



Anexo I – Fluxograma 
 

                                                                                                                                    
 

Sistema: licitações 

Assunto: apuração e aplicação de Penalidade 

Código:   Data de Elaboração:  

Versão: 01   Data de Aprovação:  

    

PREFEITURA MUNICIPAL DA SERRA 

ESTADO DO ESPÍRITO SANTO 

CONTROLADORIA GERAL DO MUNICÍPIO 

Pregoeiro/CPL DIRETOR 
 

PROCURADOR SECRETÁRIO 
 

CGM 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 

 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 

 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 

 

 

 
 

 
 
 
 

 
 

 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 

 

 
Instrui o processo com relatório, 

cópia do edital/ARP 

Recebe o processo, avalia e autoriza ou 
não a autuação 

 

Decisão em 2ª instância 

 
Encaminha ao Protocolo 

 Geral  

Arquiva o processo 

Encaminha ao Diretor do 
Departamento de 

Licitação 

Autorizado  

 

Defesa prévia 
Prazo 5 dias uteis 

Não autorizado 

 

Determina o 
arquivamento 

Decisão em 1ª 
instância 

 

Notifica da Decisão – 
Prazo 5 dias - Recurso 

 

 Com/sem 
manifestação  

Emite Parecer 
Jurídico 

 

Arquivamento Aplicando a  
Penalidade 

 

Mantem a decisão 

Determina o 
arquivamento 

 

Mantem a 
Decisão 

 

Notificação para 
cumprimento 
da Decisão -  
Prazo 5 dias  

Publicação 

 
Registro no CNEP/CEIS 

Notifica o 
Licitante da 

decisão 
 

Remessa a 1ª 
Instância para 

arquivamento e 
apensamento 
ao processo  

principal 
 

Remessa a 1ª 
Instância para 

arquivamento e 
apensamento ao 

processo  
principal 

 


