MUNICÍPIO DE BLUMENAU

Concorrência nº 020/2020
OBJETO: Escolha de melhor proposta à obtenção da Concessão administrativa de uso e exploração, por ato unilateral, do bem público denominado “Museu da Cerveja”, localizado na Rua XV de Novembro, nº 160, Praça Hercílio Luz, Centro, na cidade de Blumenau/SC, contendo a área total de 1.117,00 m² (hum mil cento e dezessete metros quadrados)”, com os seguintes objetivos: Promover o Museu da Cerveja como um centro de referência nacional para o segmento cervejeiro; Preservar e proteger o patrimônio material e imaterial a ele vinculado; Promover a pesquisa com ênfase no patrimônio cultural cervejeiro da região; Realizar a gestão patrimonial do espaço objeto desta concessão, considerando sua estrutura física, cultural, conceitual e histórica, mantendo elevados padrões de qualidade e eficiência em sua gestão; Criar e desenvolver formas inovadoras de utilização do espaço, ampliando seu alcance de atração de visitantes, com foco no fortalecimento do turismo de Blumenau; Executar a formação de acervo, seguindo os termos definidos por um novo Plano Museológico do Museu da Cerveja; Fomentar ações que envolvam a participação da comunidade de Blumenau em suas atividades, conforme especificações constantes no edital, seus anexos e demais documentos – SECTUR. ABERTURA DOS ENVELOPES: dia 23 de outubro de 2020 às 11:00 horas. EDITAL COMPLETO: sem custas via e-mail: licitacoes@blumenau.sc.gov.br e/ou site oficial do Município http://www.blumenau.sc.gov.br/transparencia. BASE LEGAL: Lei nº 8.666/93 e alterações e legislação complementar. Informações (47) 3381-6277/(47) 3381-6724. Blumenau, 04/09/2020. ANDERSON ROSA - SECRETÁRIO MUNICIPAL DE ADMINISTRAÇÃO.

