
	
	
	
	
	

	

	

	

	

	
	
	
	
	


Instrução Normativa nº 33, de 15 de dezembro de 2020.
Dispõe sobre o valor estimado por metro quadrado para pagamento do ISSQN previsto no artigo 74 do Decreto 8664 de 10 de abril de 2008.
O SECRETÁRIO MUNICIPAL DA FAZENDA DO MUNICÍPIO DE BLUMENAU, no uso de suas atribuições,
Considerando as disposições contidas nos Artigos 275 e 287 da Lei Complementar 632 de 30 de março de 2007; 

Considerando ainda a disposição do Artigo 74 do Decreto 8.664 de 10 de abril de 2008, Regulamento do Código Tributário Municipal; 

Resolve:

Art. 1º Fixar o valor do ISSQN a ser cobrado por metro quadrado de área construída para as obras de construção civil, referidas nos subitens 7.02, 7.04, 7.05 e 7.19 da lista de serviços, observado o disposto no artigo 74 do Decreto 8.664/2008, como segue:
I – Construções de alvenaria com qualquer tipo de uso, até 200 m² de área construída, R$ 11,07 por metro quadrado;
II – Galpão de alvenaria com qualquer tipo de uso, com estrutura pré-fabricada, R$ 8,75 por metro quadrado;

III – Construções de madeira com qualquer tipo de uso, até 120 m² de área construída, R$ 5,54 por metro quadrado;

IV - Construções de madeira com qualquer tipo de uso, acima de 120 m² de área construída, R$ 7,32 por metro quadrado;

V – Demais tipos de construções, com qualquer tipo de uso, acima de 200 m² de área construída, R$ 16,61 por metro quadrado.

Art. 2º Serão deduzidos do valor a pagar, os valores recolhidos de ISSQN comprovados pela apresentação das notas fiscais de serviço e respectivos comprovantes de pagamento do imposto, bem como, as despesas comprovadas com aplicação, na referida obra, de mão de obra própria.

Parágrafo único. A dedução referida no caput será concedida mediante abertura de processo administrativo protocolado junto a Praça do Cidadão e deverá conter o Alvará de Construção da obra, notas fiscais de serviço e respectivos comprovantes de pagamento do ISSQN, GFIP – Guia de Recolhimento do Fundo de Garantia do Tempo de Serviço e Informações à Previdência Social e respectivos comprovantes de recolhimento dos impostos federais referentes à mão de obra própria utilizada na obra.  
Art. 3º Os valores definidos no artigo 1º desta Instrução Normativa serão atualizados monetariamente pelo INPC – Índice Nacional de Preços ao Consumidor (IBGE), por ato do Chefe do Poder Executivo.

Art. 4º Fica revogada a Instrução Normativa nr. 11, de 31 de Outubro de 2017.
Art. 5º Esta Instrução Normativa entrará em vigor a partir de 1º de Janeiro de 2021.
CÉSAR DOMÊNICO POLTRONIERI
SECRETÁRIO MUNICIPAL DA FAZENDA
