
 

 

ERRATA DA RESOLUÇÃO 07/2020 
Retificar a RESOLUÇÃO Nº 07/2020 , publicada no Diário Oficial dos 
Municípios do Espírito Santo - DOM/ES, de 24 de Abril de 2020, edição 
Nº 1504, página 365. 

ONDE SE LÊ:-  Art.1º Prorrogar os prazos de vigência das inscrições em 
caráter excepcional, das entidades /Organizações Sociais, até 30 de 
junho de 2020. 
LEIA-SE:- Art. 1º Prorrogar os prazos de vigência das inscrições em 
caráter excepcional, das entidades /Organizações Sociais, até 30 de 
Setembro de 2020. 

Serra-ES, 25 de Agosto de 2020 
 

Dilma Maria Ramos Zucolotto 
presidente do CONCASE 

 
RESOLUÇÃO 011/2020 - CONCASE 

 
O Conselho Municipal do Direitos da Criança e do Adolescente da Serra – 
CONCASE, no uso de suas atribuições legais, conforme Lei Municipal 
3898/12; 
Considerando a eleição ocorrida nos termos da Lei e os conselheiros 
tutelares e suplentes eleitos, conforme Resolução nº 045/2019, do 
Conselho Municipal dos Direitos da Criança e do Adolescente de Serra – 
CONCASE, que divulga o resultado final dos candidatos eleitos para o 
Conselho Tutelar no município da Serra, titulares e suplentes, publicada 
no Diário Oficial dos Municípios do Espírito Santo em 21/10/2019; 
Considerando o pedido do Ofício CT REG. IV Nº 041/2020, protocolado 
no CONCASE pela Regional IV, que solicita afastamento de Valdirene 
Aparecida Mateus no Nascimento, Matrícula Nº73548, que exerce o Cargo 
de Conselheira Tutelar, a título de desincompatibilização, para concorrer 
ao cargo de vereadora no município de serra, no pleito 2020, a partir do 
dia 14/08/2020 até 15/11/2020. 
Considerando a Lei 3898/2012 o dispostos nos Artigos 44, parágrafo 
único que trata dos impedimentos do Conselheiro Tutelar, art. 87, § 4º 
que trata da vacância e o Art. 10 que trata das competências do CONCASE, 
inciso XIII quanto a vacância do cargo de Conselheiro Tutelar. 
Resolve:  
Art. 1º - Afastar a Conselheira Tutelar Valdirene Aparecida Mateus do 
Nascimento de suas atividades durante o período eleitoral por 
incompatibilidade com o exercício da função. 
Art. 2º - A Conselheira Tutelar não fará jus durante o período de 
afastamento da remuneração. 
Art. 3º - Convocar imediatamente o suplente da colocação 21 em diante, 
de acordo com a ordem de votação listada na Resolução 045/2019 e a 
disponibilidade para assumir o cargo, para ocupar a vaga de Conselheiro 
(a) Tutelar na Regional IV até a data de afastamento da Conselheira 
Tutelar. 
Art. 4º Esta Resolução entra em vigor com seus efeitos a partir da data de 
publicação, tendo o convocado o prazo de 10 (dez) dias corridos para se 

apresentar a fim de proceder os trâmites de posse.  
Serra/ES, 24 de agosto de 2020 

 
Dilma Maria Ramos Zucolotto 

Presidente do CONCASE 
 

 
RESOLUÇÃO 010/2020 – CONCASE 

 
O Conselho Municipal dos Direitos da Criança e do Adolescente da Serra - CONCASE, no uso de suas 
atribuições legais, conforme a Lei Municipal 3.898/2012 e conforme deliberação realizada em Reunião 
Ordinária no 19 de agosto de 2020. 

 
Considerando a Lei Federal 13.979, de 06/02/2020 que “Dispõe sobre as medidas para 
enfrentamento da emergência de saúde pública de importância internacional decorrente do coronavírus 
responsável pelo surto de 2019.” 
Considerando o Decreto do Governo do Estado do Espírito Santo 4593-R de 13/03/2020 que “Decreta 
o estado de emergência em saúde pública no Estado do Espírito Santo e estabelece medidas sanitárias 
e administrativas para prevenção, controle e contenção de riscos, danos e agravos decorrentes do 
surto de coronavírus (COVID-19) e dá outras providências.” 



 

 

Considerando o Decreto do Governo do Estado do Espírito Santo 4597-R de 16/03/2020 que “Dispõe 
sobre as medidas para enfrentamento da emergência de saúde pública decorrente do coronavírus 
(COVID-19) na área da educação, e dá outras providências.” 
Considerando o Decreto do Governo do Estado do Espírito Santo 4599-R de 17/03/2020 que “Dispõe 

sobre as medidas para enfrentamento da emergência de saúde pública decorrente do coronavírus 
(COVID-19) em diferentes áreas, e dá outras providências.” 
Considerando o Decreto Municipal 5884 de 17/03/2020  que “declara, situação de emergência em 
saúde pública no Município da Serra, em razão de surto de doença respiratória  - 1.5.1.1.0 - corona 
vírus e dispõe sobre as medidas para seu enfrentamento, nos termos da lei federal nº 13.979, de 6 de 
fevereiro de 2020. 
Considerando o Decreto do Governo do Estado do Espírito Santo 4625-R de 04/04/2020 que 
estabelece: “Fica prorrogada a suspensão, no âmbito do Estado do Espírito Santo: Atividades 
educacionais em todas as escolas, universidades e faculdades, das redes de ensino pública e privadas, 
até o dia 30 de abril de 2020 (...)”        
Considerando o Decreto do Governo do Estado do Espírito Santo 4644-R de 30/04/2020 que altera 
a redação do artigo 9ºdo decreto 4625-R que passa a ter a seguinte redação: § 3º Fica mantida a 
suspensão: I - das atividades educacionais em todas as escolas, universidade e faculdades, das redes 
de ensino pública e privadas, até o dia 30 de maio de 2020; “ 
Considerando do Decreto Municipal  6072 de 08/05/2020  que estabelece no “Art. 2º Fica mantida 
a suspensão até o dia 30 de maio de 2020: I - das atividades educacionais presenciais em todas as 
escolas, universidade e faculdades, das redes de ensino pública e privadas; “ 
Considerando do Decreto Municipal  6129 de 26/05/2020  que estabelece no “Art. 2º Fica suspenso 
o funcionamento das seguintes atividades: I - das atividades educacionais presenciais em todas as 
escolas, universidade e faculdades, das redes de ensino pública e privadas;” 
Considerando o Decreto  do Governo do Estado do Espírito Santo 4659-R de 30/05/2020 que altera 
a redação do artigo 9º do Decreto 4625-R que passa ater a seguinte redação “§ 3º Fica mantida a 
suspensão: I - das atividades educacionais em todas as escolas, universidade e faculdades, das redes 
de ensino pública e privadas, até o dia 30 de junho de 2020;” 
Considerando do Decreto Municipal  6155 de 02/06/2020  que estabelece no “Art. 2º Fica mantido 
a suspensão: I - as atividades educacionais presenciais em todas as escolas, universidade e faculdades, 
das redes de ensino pública e privadas, até o dia 30 de junho de 2020;” 
Considerando o Decreto  do Governo do Estado do Espírito Santo 4683-R de 30/06/2020 que altera 
a redação do artigo 9º do Decreto 4625-R que passa ater a seguinte redação  “§ 3º Fica mantida a 
suspensão: I - das aulas presenciais em todas as escolas, universidades e faculdades, das redes de 
ensino públicas e privada, até o dia 31 de julho de 2020;” 
Considerando o Decreto  do Governo do Estado do Espírito Santo 4703-R de 31/07/2020 que altera 
a redação do artigo 9º do Decreto 4625-R que passa ater a seguinte redação  “§ 3º Fica mantida a 
suspensão: I - das aulas presenciais em todas as escolas, universidades e faculdades, das redes de 
ensino públicas e privada, até o dia 31 de agosto de 2020;” 
Considerando que para captação de recursos via o Fundo Municipal da Infância e adolescência através 
de chancela, os projetos são analisados e aprovados com objeto, objetivos e metodologia definidos, e, 
que necessariamente será preciso alterar a metodologia  uma vez que todas as atividades são 
presenciais e coletivas; 
 
Considerando que a execução com adaptação na metodologia, sem atendimento presencial, sem 
atividade coletiva poderia comprometer os resultados propostos no projeto inicialmente apresentado; 
 
RESOLVE: 
 

Art. 1º Os processos dos projetos de captação de recursos via FMIA, em andamento, que estejam na 
fase de desembolso durante o período de pandemia no município de Serra, deverão fazer as 
adaptações na metodologia prevista no Plano de Trabalho. 
 
Art. 2º A Comissão de Finanças e FMIA deverão fazer análise conjunta visando a celeridade dos 
referidos processos. 
 
Art. 3º Esta resolução entra em vigor na data de sua publicação.  
 
 

Dilma Maria Ramos Zucolotto 
Presidente do CONCASE 


