RECURSO VOLUNTÁRIO NO PROCESSO ADMINISTRATIVO Nº 17.844/2019
RECORRENTE: NADIO JAIR RACHADEL
OBJETO: IMPUGNAÇÃO DE LANÇAMENTO TRIBUTÁRIO
CONSELHEIRA RELATORA: CRISTINA ZART DE SOUZA
CONSELHEIRO DESIGNADO REDATOR DO ACÓRDÃO: MÁRIO ANTÔNIO VIEIRA

ACÓRDÃO Nº 08/2020

RELATÓRIO:
Tratam os autos de pedido de impugnação ao lançamento de IPTU (Imposto Predial e Territorial Urbano) dos anos de 2014 a 2018 sobre a inscrição imobiliária 01.02.750.0669.1.001 (dívida já executada), apurado em processo de pedido de legalização de obra (PA nº 7.755/2019) para a posterior obtenção de Habite-se (fl. 04).
Em análise ao Processo de Legalização de Obra, a fiscalização de tributos verificou informação que possibilitava o lançamento do IPTU retroativo, a partir do ano de 2014, e assim o fez.
O requerente contestou a cobrança (com o pedido de cancelamento da Certidão de Dívida Ativa e extinção da Execução Fiscal) alegando a ausência de notificação por parte da Secretaria da Receita, violando, assim, o contraditório e a ampla defesa; reclamou também sobre a inscrição dos débitos em dívida ativa sem que a fiscalização respeitasse o prazo legal para pagamento ou decisão final em processo regular e declarou que a obra foi iniciada no ano de 2008, mas foi interrompida por diversas vezes, com previsão em ART (Anotação de Responsabilidade Técnica) de término em 02/2020 (fls. 05/13).
A Secretaria da Receita julgou improcedente a defesa, à fl. 57, argumentando que “ainda que pendente de habite-se, a legislação municipal vigente permite o lançamento do imóvel e do respectivo tributo".
Irresignado com o ocorrido, o contribuinte insiste na alegação de que a obra se encontra sem habitação e sem condições de ser habitada (fls. 59/70) e solicita a revisão do lançamento do IPTU de forma retroativa – com o cancelamento da CDA nº 17.292/2019 e da respectiva Execução Fiscal –, já que o imóvel não reúne ainda condição de habitabilidade. O recurso foi direcionado a este egrégio Conselho Municipal de Contribuintes e recepcionado pelo mesmo (fl. 113).
Em seguida, o representante da Fazenda Municipal exarou o Parecer CMC/SJ nº 007/2020, manifestando-se pelo recebimento e desprovimento do recurso.
É o relatório.

VOTO CONDUTOR: 
Inicialmente, registro que o recurso voluntário preenche os requisitos de admissibilidade, sendo cabível e tempestivo, razão pela qual entendo que merece ser conhecido.
Acerca do mérito, manifesto que, ao analisar os autos, verifiquei que o cerne do presente recurso voluntário se refere acerca da possibilidade ou não da cobrança de IPTU sobre construção inacabada de propriedade do recorrente.
Após ouvir atentamente do voto apresentado pela ilustre Conselheira Relatora, Sra. Cristina Zart de Souza, esclareço que eu o acompanho em parte.
No que atina à rejeição da alegação de ausência de notificação do contribuinte, comungo do mesmo entendimento manifestado no voto da ilustre Relatora, ante a existência de edital de lançamento do tributo (art. 244, I, do CTM), concluindo pelo regular lançamento do imposto.
No que atina à alegação de ausência de fato gerador, não restou claro nos autos se o tributo inscrito em dívida ativa (CDA’s) refere-se à área construída (imposto predial) ou ao terreno (imposto territorial).
Neste contexto, acompanho o entendimento esposado pela ilustre Relatora em seu voto acerca da obra em construção, tendo em vista a documentação apresentada nos autos, da qual se pode concluir que o caso do autos se trata de edificação não habitada ou sem condições de o ser, nos exatos termos do § 5º do artigo 241 do CTM, ipsis verbis: “Todo imóvel habitado ou em condições de o ser poderá ser lançado, independentemente da concessão do habite-se”.
Por outro lado, entendo que é devido o IPTU referente ao terreno do imóvel, eis que, independentemente de o imóvel ser habitado ou não, o IPTU é devido inclusive em face de terrenos baldios e desocupados, eis que o seu fato gerador é a propriedade, a posse com animus domini e o domínio útil.
Também não restou claro nos autos se a construção inacabada mencionada acima é a única edificação constante da gleba. Na hipótese de existir outras edificações na mesma matrícula imobiliária, elas não devem ser excluídas para fins de cômpito do respectivo IPTU, desde que sejam habitadas ou estejam em condições de o ser (art. 241, § 5º, do CTM).
Com estas considerações, pedindo licença aos entendimentos diversos, acompanho em parte o voto proferido pela ilustre Conselheira Relatora no sentido de CONHECER E DAR PARCIAL PROVIMENTO ao recurso voluntário, para considerar indevida a cobrança do IPTU sobre a área construída atinente à obra não habitada ou sem condições de o ser nos anos fiscais questionados no recurso, devendo a Secretaria Municipal da Receita rever o lançamento do tributo dos anos de 2014 a 2018 e excluir, da referida base de cálculo, a área construída atinente à obra inacabada, bem como tomar as devidas providências no que atina ao cancelamento de débitos inscritos em dívida ativa e cobrados mediante ação de execução fiscal.
É como voto. 
São José, 14 de abril de 2020.

Conselheiro MÁRIO ANTÔNIO VIEIRA
Relator


DECISÃO FINAL – ACÓRDÃO Nº 08/2020
Vistos, relatados e discutidos os autos do Recurso Voluntário no Processo Administrativo nº 17.844/2019: 
O Conselho Municipal de Contribuintes de São José/SC, reunido na sua 399ª Sessão, decidiu, por maioria, pelo conhecimento e provimento parcial do recurso voluntário, para considerar indevida a cobrança do IPTU sobre a área construída atinente à obra não habitada ou sem condições de o ser nos anos fiscais questionados no recurso, devendo a Secretaria Municipal da Receita rever o lançamento do tributo dos anos de 2014 a 2018 e excluir, da referida base de cálculo, a área construída atinente à obra inacabada, bem como tomar as devidas providências no que atina ao cancelamento de débitos inscritos em dívida ativa e cobrados mediante ação de execução fiscal, nos termos do voto do Conselheiro Mário Antônio Vieira. Restou vencida a Conselheira Sra. Cristina Zart de Souza (Relatora) e o Conselheiro Sr. Rodrigo Koerich da Silva.
O julgamento, realizado nesta data, foi presidido pelo Conselheiro Sr. Júnior Spies, com voto, e dele participaram a Conselheira Sra. Cristina Zart de Souza (Relatora), o Conselheiro Sr. Rodrigo Koerich da Silva, o Conselheiro Sr. Mário Antônio Vieira (designado redator para o acórdão) e o Conselheiro Sr. Valdeci Sagaz. 
Estiveram presentes ao julgamento e fizeram uso da palavra o Sr. Rodrigo João Machado, na qualidade de representante da Fazenda Pública (art. 170, § 1º, do CTM), e a Sra. Rosângela Martins Bento Medeiros, representando da parte recorrente. 
São José, 14 de abril de 2020. 


Júnior Spies
Presidente


	Cristina Zart de Souza
	Mário Antônio Vieira

	Conselheira Relatora
	Conselheiro designado redator do acórdão




	Rodrigo João Machado
Procurador-Geral do Município
Representante da Fazenda Pública
	Graziela Besen Petry Mariot
Secretária-Geral



