 



ESTADO DE SANTA CATARINA

MUNICÍPIO DE CHAPECÓ


DECRETO Nº. 39.732, DE 17 DE DEZEMBRO DE 2020.
 
Dispõe sobre novas medidas, no âmbito do município de Chapecó, para prevenção, controle, redução e enfrentamento de contagio ao contágio pelo Novo Coronavírus (COVID-19) e dá outras providências.



O Prefeito Municipal de Chapecó, Estado de Santa Catarina, no uso de suas atribuições legais que lhe confere o inciso IV do art. 77 da Lei Orgânica do Município de Chapecó e,
CONSIDERANDO que o Congresso Nacional no dia 20 de março de 2020, reconheceu o Estado de Calamidade Pública para os fins do artigo 65 da Lei Complementar Federal nº 101, de 2000;

CONSIDERANDO a Lei Federal nº 13.979, de 06 de fevereiro de 2020, dispõe sobre medidas para o enfrentamento da emergência em saúde pública de importância internacional;

CONSIDERANDO a Portaria nº 188, de 03 de fevereiro de 2020, do Ministério da Saúde, que Declara Emergência em Saúde Pública de Importância Nacional (ESPIN) em decorrência da infecção humana pelo novo Coronavírus (2019-nCoV);

CONSIDERANDO a Portaria nº 454/GM/MS, de 20 de março de 2020, que declara em todo o território nacional, o estado de transmissão comunitária do COVID-19;

CONSIDERANDO que a Organização Mundial da Saúde (OMS) declarou pandemia decorrente do coronavírus (COVID-19);

CONSIDERANDO o Decreto Legislativo Estadual nº 18.332 de 20.03.2020 que Declara estado de calamidade pública em Santa Catarina, com efeitos até 31 de dezembro de 2020;

CONSIDERANDO o Decreto Municipal nº 38.715 de 25 de março de 2020, que declara Estado de Calamidade Pública no município de Chapecó para enfrentamento da pandemia do COVID-19, e dá outras providências;

CONSIDERANDO a necessidade de adoção de medidas para a prevenção, controle, redução e enfrentamento de contagio e de infecções causadas pelo Novo Coronavírus (COVID-19);



CONSIDERANDO o crescimento exponencial da Pandemia de coronavírus, onde todos os dias vem sendo registrado um aumento significativo de novos casos, cujo nível atual de risco está gravíssimo (vermelho), segundo a Secretaria de Estado da Saúde de Santa Catarina;



CONSIDERANDO que a situação epidemiológica requer a tomada de medidas urgentes de prevenção, controle e contenção de riscos, danos e agravos à saúde da população;



CONSIDERANDO, o término, em 20 de dezembro de 2020, da vigência das normas contidas no Decreto Estadual nº. 970, de 4 de dezembro de 2020;



CONSIDERANDO a orientação e decisão tomada em reunião realizada na manhã de 16 de dezembro de 2020 com os membros da Comissão de Resposta ao Coronavirus,



D E C R E T A :



Art. 1º. Ficam estabelecidas, no período compreendido entre 0hs00 do dia 21 de dezembro de 2020 e 23hs59 do dia 31 de dezembro de 2020, as seguintes medidas visando a prevenção, controle, redução e enfrentamento de contagio pelo Novo Coronavírus (COVID-19), em todo território do município de Chapecó:
I - diariamente, limitação do horário de funcionamento de atividades e serviços não essenciais até as 22:00 horas;

II - diariamente, das 23hs00 às 05hs00, restrição de circulação e de aglomeração de pessoas em espaços, públicos e privados, e em vias públicas;

III – diariamente, funcionamento do transporte coletivo urbano municipal, respeitada a ocupação máxima de 70% (setenta por cento) da capacidade do veículo;

IV – diariamente, fechamento das praças e parques e demais equipamentos públicos de fácil acesso, a partir das 20:00 horas.

Parágrafo único. Fica excetuada do disposto no inciso II do caput deste artigo a circulação de pessoas necessária ao atendimento de situação de emergência, ao percurso residência ao trabalho e seu retorno, bem como ao funcionamento de atividades e serviços essenciais estabelecidos no art. 11 do Decreto Estadual nº 562, de 2020.

Art. 2º. A fiscalização do cumprimento das regras estabelecidas neste Decreto ficará a cargo das equipes de Vigilância Sanitária, das equipes de Segurança Pública e das equipes de Fiscalização vinculadas a Secretaria de Defesa do Cidadão e Mobilidade - SEDEMOB, observando, inclusive, o contido nos Decretos nº. 38.991, de 19 de junho de 2020 e nº. 39.012, de 19 de junho de 2020.

Art. 3º. Este Decreto entra em vigor na data de sua publicação, com efeitos no período compreendido das 0hs00 do dia 21 de dezembro de 2020 às 23hs59 do dia 31 de dezembro de 2020.
Gabinete do Prefeito Municipal de Chapecó, Estado de Santa Catarina, em 17 de dezembro de 2020.
LUCIANO JOSÉ BULIGON

Prefeito Municipal
PAGE  

