 



ESTADO DE SANTA CATARINA

MUNICÍPIO DE CHAPECÓ


PORTARIA Nº. 8.980, DE 22 DE JUNHO DE 2020.
Constitui e nomeia Comissão de Sindicância.


O Prefeito Municipal de Chapecó, Estado de Santa Catarina, no uso de suas atribuições legais e de acordo com o inciso IV do artigo 77 da Lei Orgânica do Município de Chapecó e mais o que estabelece a Lei Complementar nº. 617, de 26 de março de 2018,
R E S O L V E:

I – Constituir e nomear Comissão de Sindicância, em face da empregada pública municipal, matrícula funcional n. 55749, Agente Comunitário de Saúde, lotada na Secretaria de Saúde, para apurar denúncia em que supostamente deixou de exercer com zelo e dedicação as atribuições do cargo; deixou de ser leal às instituições a que servir; deixou de observar as normas legais e regulamentares; deixou de cumprir as ordens superiores, exceto quando manifestamente ilegais; deixou de atender com presteza; deixou de manter conduta compatível com a moralidade administrativa; deixou de ser assíduo e pontual ao serviço; de ausentar-se do serviço durante o expediente, sem prévia autorização do chefe imediato; de opor resistência injustificada ao andamento de documento e processo ou execução de serviço; de valer-se do cargo para lograr proveito pessoal em detrimento da dignidade da função pública; de proceder de forma desidiosa; além de cometer improbidade administrativa; de cometer insubordinação grave em serviço; com base na Lei Complementar Municipal n. 617/2018 e de acordo com o disposto no art. 482 da CLT, alíneas “a”, “b”, “e” ”h”, conforme OFICIO GGP/SESAU 179/2019, da Secretaria de Saúde e demais documentos em anexo.

II - Nomear, para compor a comissão, os seguintes servidores públicos municipais:

a) WILSON JOSÉ ALVES DE OLIVEIRA – Técnico em Segurança do Trabalho, lotado na Secretaria de Saúde, matrícula n. 14765 – Coordenador.

b) SIMONE SALETE RIBOLI SONAGLIO – Auxiliar de Administração, lotada na Secretaria de Coordenação de Governo e Gestão, matrícula n. 26279 – Membro.

c) ROSANA DE SOUZA MACHADO – Auxiliar de Serviços Internos, lotada no Gabinete do Prefeito, matrícula n. 18502 – Membro.

 III - Fixar o prazo de 30(trinta) dias para realização dos trabalhos da Comissão.
Gabinete do Prefeito Municipal de Chapecó, Estado de      Santa Catarina, em 22 de junho de 2020.
LUCIANO JOSÉ BULIGON

Prefeito Municipal
28

