INSTRUÇÃO NORMATIVA Nº 02 DE 26 DE MAIO DE 2020.

DISPÕE SOBRE A DISPENSA DO LICENCIAMENTO AMBIENTAL NO ÂMBITO DE ATUAÇÃO DA SEMMA PARA ATIVIDADES DE IMPACTO AMBIENTAL INSIGNIFICANTE.
 
A Secretária Municipal de Meio Ambiente, no uso das atribuições legais e, 
Considerando a política municipal de meio ambiente, nos termos da Lei nº 2.199,   de 16 de junho de 1999- Código Municipal do Meio Ambiente de Serra; 
Considerando o Decreto Municipal 2512 de 17 de abril de 2018 que dispõe sobre o licenciamento no âmbito do Município de Serra-ES; 
Considerando a Resolução CONSEMA nº. 002, de 3 de novembro de 2016, que define a tipologia das atividades ou empreendimentos considerados de impacto ambiental local e dá outras providências;
Considerando o Art. 19 da Resolução CONSEMA nº. 002, de 3 de novembro de 2016, que o município deverá possuir regulamento próprio para licenciamento ou dispensa das atividades dispensadas de licenciamento ambiental estadual; 
Considerando a Instrução Normativa IEMA nº. 013, de 07 de dezembro de 2016, que dispõe sobre a dispensa do licenciamento ambiental no âmbito de atuação do IEMA para atividades de impacto ambiental insignificante; 
Considerando o Decreto Estadual nº. 4039-R, de 07 de dezembro de 2016, que dispõem sobre o Sistema de Licenciamento e Controle das Atividades Poluidoras ou Degradadoras do Meio Ambiente – SILCAP; 
Considerando o Art. 2º da Resolução CONAMA nº. 302, de 20 de março de 2002, a qual define Área Urbana Consolidada.
RESOLVE 
Art. 1º. Estabelecer a relação de atividades dispensadas de licenciamento ambiental junto a SEMMA devendo, em todo caso, adotar os controles ambientais necessários, as normas técnicas aplicáveis, e atender a legislação vigente. 
§1º. O simples enquadramento da atividade nas definições de porte e atividade prevista nesta Instrução Normativa não a caracteriza como de baixo impacto ambiental nos termos da Lei Federal nº 12.651/2012. 
§2º. A dispensa de licenciamento ambiental que trata esta Instrução Normativa refere- se, exclusivamente, aos aspectos ambientais da atividade passível de dispensa, não eximindo o seu titular da apresentação, aos órgãos competentes, de outros documentos legalmente exigíveis. Também não inibe ou restringe de qualquer forma a ação dos demais órgãos e instituições fiscalizadoras nem desobriga a empresa da obtenção de autorizações, anuências, laudos, certidões, certificados, ou outros documentos previstos na legislação vigente, sendo de responsabilidade do empreendedor a adoção de qualquer providência neste sentido. 
§3º. A dispensa do licenciamento não permite, em nenhuma hipótese, a prática de atividades poluidoras e ocupação de áreas inapropriadas segundo os ditames legais. 
Art. 2º. As atividades passíveis de dispensa de licenciamento por meio desta Instrução Normativa estão relacionadas no Anexo I. 
§1º. A SEMMA poderá dispensar outras atividades que não estejam listadas no Anexo I desta Instrução Normativa, mediante análise de cada caso e justificativa técnica formal, desde que não constem dentre as atividades sujeitas ao licenciamento ambiental. 
§2º. Os casos mencionados no §1º deverão solicitar Carta Consultae apresentar todas as informações do empreendimento, em formulário próprio a ser fornecido pela SEMMA. 
§3º. Aos empreendimentos dispensados de licenciamento junto à SEMMA caberá a solicitação de Declaração de Dispensa. 
§4º. As Declarações de Dispensa poderão ser requeridas e obtidas das seguintes formas: 
I. No sistema de dispensa de licenciamento ambiental, no sitio eletrônico da SEMMA, quando disponível; 
II. Quando não disponível o sitio eletrônico da SEMMA, requerer através de formulário específico junto ao setor de protocolo da SEMMA, com documentação obrigatória (ANEXO II). 
§5º. A dispensa do licenciamento não permite ou regulariza, em nenhuma hipótese, a prática de atividades poluidoras sem os devidos controles ambientais e a ocupação de Áreas de Preservação Permanente (APP) ou espaços territoriais especialmente protegidos segundo os preceitos legais. 
§6º. Caso a SEMMA declare a necessidade, através de parecer técnico consubstanciado, ou caso não sejam atendidos os limites de porte fixados no Anexo I, será exigido o licenciamento ambientalordinário, pertinente a fase em que o empreendimento se encontra,das atividades mencionadas no caput deste artigo. 
§7º. Nos casos em que o interessado/empreendedor exerça ou venha a exercer mais de uma atividade, incidindo sobre qualquer uma delas a exigência de licenciamento ambiental, adotar-se-á o procedimento de licenciamento ordinário.
Art. 3º. A Declaração de Dispensa não isenta a obrigatoriedade do cumprimento dos seguintes critérios e Controles Ambientais Gerais mínimos:
I. Quanto à localização do empreendimento:
a) Possuir anuência municipal quanto ao uso e ocupação do solo atestando a viabilidade de instalação e/ou operação do empreendimento;
b) Respeitar as disposições legais pertinentes ao uso e ocupação do solo, faixas de domínio e áreas não edificantes, além de possíveis restrições pertinentes a bens acautelados localizados no entorno do empreendimento/atividade;
c) Não ocupar e/ou intervir em Áreas de Preservação Permanente (APP), conforme Lei Federal nº 12.651/2012, com exceção dos casos de utilidade pública, de interesse social ou de baixo impacto ambiental, previstos na referida Lei, desde que devidamente comprovada a inexistência de alternativa locacional para desenvolvimento da atividade pleiteada e quando atendidos aos requisitos previstos, sem desobrigação de execução de medida compensatória;
d) Respeitar as limitações de ocupação vigentes para áreas localizadas no interior ou no entorno de Unidades de Conservação (UC), inclusive em sua zona de amortecimento, obtendo previamente à intervenção, as anuências dos gestores das unidades nos casos em que se exigir, observando as competências para o licenciamento conforme a modalidade de Unidade de Conservação.
e) Possuir aprovação municipal dos projetos executados ou a serem executados, caso seja exigível.
II. Quanto ao abastecimento de água e à geração de efluentes líquidos:
a) Possuir e atender/cumprir a Certidão de Dispensa de Outorga ou Portaria de Outorga para uso dos recursos hídricos caso esteja previsto no empreendimento/atividade, captação, barramento, lançamento e outros usos, conforme Resoluções e Instruções Normativas vigentes. No caso de uso de água subterrânea, possuir Cadastro junto à Agência Estadual de Recursos Hídricos (AGERH) e/ou a Certidão de Outorga para o uso do recurso hídrico, caso aplicável;
b) Possuir sistema eficiente de tratamento de efluente líquido, dimensionado e projetado para atender aos períodos de maior demanda (vazão máxima), conforme legislação pertinente, observando a aplicabilidade da tecnologia utilizada para tratar o efluente gerado. A inexigibilidade desse sistema somente se dará no caso de direcionamento do efluente ao sistema público de coleta e tratamento de esgoto sanitário e/ou para tratamento em estação coletiva, com a devida anuência da concessionária gestora e/ou da empresa responsável pelo tratamento, com a declaração de ciência das características do efluente recebido;
c) Não realizar lançamento/disposição de efluente bruto (sem tratamento) no solo, não sendo permitida ainda a utilização de fossas negras, fossas secas e a fertirrigação (técnica de destinação final e tratamento de efluentes com reuso agrícola de água e nutrientes por uma cultura) com o uso de efluente não tratado;
d) Não realizar lançamento de efluente bruto em rede de drenagem pluvial ou diretamente em corpos hídricos;
e) Realizar tratamento adequado dos efluentes oleosos, no mínimo, através de Sistemas Separadores de Água e Óleo (SSAO) devidamente dimensionados, sendo vedado o lançamento do efluente tratado por este sistema no solo;
f) Realizar o lançamento dos efluentes líquidos tratados em conformidade com as normas e legislações aplicáveis;
g) Em caso de utilização de poços tubulares estes deverão atender as normas técnicas ABNT NBR 12.212/2006 e 12.244/2006.
III. Quanto ao gerenciamento de resíduos sólidos:
a) Realizar gerenciamento de todos os resíduos sólidos urbanos e/ou industriais gerados no empreendimento, com adequado recolhimento, acondicionamento, armazenamento e destinação final por empresa(s) devidamente licenciada(s), mantendo no empreendimento, os comprovantes de destinação desses resíduos para fins de fiscalização e controle do órgão ambiental;
b) No caso de geração de resíduos da construção civil, o gerenciamento deverá estar em consonância com a Resolução CONAMA nº 307/2002, ou norma que vier a suceder;
c) Quando a destinação dos resíduos sólidos for "venda para terceiros", "doação" ou "reciclagem", possuir certificados ou declarações que contenham identificação do recebedor (CNPJ/CPF e nome completo) e comprovem o local para onde foram destinados, além de informação sobre o tipo de resíduo e da quantidade;
d)O armazenamento dos resíduos sólidos gerados no empreendimento deve estar em conformidade com as normas técnicas aplicáveis.
d.1) O armazenamento de resíduos Classe I, deve ocorrer em conformidade com o estabelecido na NBR 12235, ou norma que vier a suceder.
d.2) O armazenamento de resíduos Classe II (A e B), deve ocorrer em conformidade com o estabelecido na NBR 11174, ou norma que vier a suceder.
d.3) Preencher e manter em arquivo, nas dependências da empresa para consulta da SEMMA sempre que necessário, os registros de movimentação de resíduos e de armazenamento, em conformidade com os Anexos A e B das normas referidas nos itens d.1 e d.2.
IV. Quanto ao desmonte de rochas não vinculado à atividade de mineração:
a) Não comercializar o material resultante do desmonte;
b) O uso do material proveniente do desmonte deve estar restrito ao próprio local ou ser destinado à atividade dispensada de licenciamento. Caso não haja uso, o material deverá ser destinado para área de bota-fora devidamente licenciada ou utilizado comprovadamente em obras públicas;
c) Não utilizar explosivos em área urbana;
d) Possuir controle de ruídos e materiais particulados;
e) Manter a estabilidade do entorno da rocha a ser desmontada;
f) Possuir Anotação de Responsabilidade Técnica (ART) de profissional habilitado para execução da atividade;
g) Não suprimir vegetação nativa em qualquer estágio de regeneração.
V. Quanto aos aspectos hidrológicos:
a) Não gerar ou potencializar efeitos de enchentes, inundações ou alagamentos, seja por lançamento de efluentes ou pela localização do empreendimento.
VI. Quanto às emissões atmosféricas:
a) No caso de atividades que envolvam queima de combustíveis ou manuseio de equipamentos que gerem ruídos e/ou emissões atmosféricas (inclusive poeira), mesmo que apenas no período de implantação do empreendimento, deverá ser evitado incômodo à vizinhança, devendo as atividades se restringir ao período diurno. Se necessário o funcionamento noturno, deverão ser atendidos os limites aceitáveis estabelecidos em normatização específica e/ou o que determinar o Código Municipal de Meio Ambiente (Lei Municipal nº 4.800/2018) ou o que vier a suceder;
b) No caso de realizar atividades que gerem ruídos (manuseio de equipamentos, entre outros), atender ainda ao que ditam as Resoluções CONAMA nº 001/1990, 382/2006, a ABNT NBR 10.151/1987 e o Código Municipal de Meio Ambiente (Lei Municipal nº 4.800/2018);

c) No caso de realizar atividades que emitam materiais particulados, possuir sistema eficiente de controle/contenção de emissões atmosféricas (poeira), devidamente dimensionados e com tecnologia adequada ao poluente gerado, ressalvados os casos específicos em que esta exigência é dispensada.
VII. Quanto aos aspectos florestais (Fauna e Flora):
a) Em caso de necessidade de supressão/intervenção vegetal, possuir autorização do Instituto de Defesa Agropecuária e Florestal do Espírito Santo - IDAF, ou destaSEMMA no que for de sua competência;
b) Não suprimir vegetação em estágio médio e avançado de regeneração da vegetação nativa de Mata Atlântica, incluindo as fitofisionomias naturalmente não florestais como restinga, campos rupestres e brejos;
c) Não causar impacto negativo sobre espécies da flora e da fauna silvestres constantes em listas oficiais de espécies ameaçadas de extinção;
d) Atender ao § 4º do art. 1º desta Instrução Normativa.
VIII. Quanto à manipulação e/ou ao armazenamento de produtos químicos e/ou perigosos:
a) Realizar adequado armazenamento dos produtos químicos dispostos no empreendimento, levando em consideração suas incompatibilidades químicas;
b) No caso de uso de produtos perigosos, como óleos, graxas, tintas, solventes e outros, somente realizar sua manipulação em área coberta e com piso impermeabilizado, dotada de sistema de contenção. A bacia de contenção deve ter capacidade suficiente para conter, no mínimo, 10% do volume total dos recipientes ou o volume do maior recipiente armazenado, qualquer que seja seu tamanho, devendo ser considerado o maior volume estimado, entre as duas alternativas possíveis;
c) Não deve ser realizado armazenamento de tanques de líquidos inflamáveis não combustíveis no empreendimento, como CM30, emulsão asfáltica e semelhantes.
IX. Quanto às unidades de abastecimento e armazenamento de líquidos inflamáveis e combustíveis:
a) Caso existam tanques de combustível, como atividade de apoio, no empreendimento, estes deverão ser aéreos e com capacidade total de armazenagem de até 15.000 (quinze mil) litros, conforme § 4º, art. 1º da Resolução CONAMA nº 273/2000, dotados de bacia de contenção, além dos demais mecanismos de controle e segurança estabelecidos nas normas técnicas ABNT NBR 15.461/2007 e 17.505/2006, ou norma que vier a suceder. Caso se preveja a realização da atividade de posto de abastecimento de combustíveis, com capacidade de armazenagem superior a 15.000L, deverá ser obtido o licenciamento ambiental para realização desta atividade.
b) Caso haja bomba de abastecimento, esta deverá estar sobre piso impermeabilizado e dotado de canaletas laterais direcionadas a um Sistema de Contenção ou a um Sistema Separador de Água e Óleo devidamente dimensionado. Toda a área de abastecimento dos veículos também deverá atender a este critério;
c) Independente da tancagem e das unidades existentes, o empreendimento deve seguir rigorosamente as normas aplicáveis do Corpo de Bombeiros Militar, especialmente a Parte 3 - Locais de abastecimento de combustíveis - da Norma Técnica nº 18/2010 - Líquidos e gases combustíveis e inflamáveis, ou norma que vier a suceder.
X. Quanto ao armazenamento de gás liquefeito de petróleo (GLP):
a) Esta instrução refere-se ao armazenamento de gás liquefeito de petróleo (GLP) em recipientes transportáveis com massa líquida de até 13 kg de GLP;
b) O armazenamento de recipientes de GLP deve obedecer aos critérios estabelecidas na ABNT NBR 15.514/2007, ou norma que vier a suceder, em especial aos limites para armazenamento em pilhas, tamanhos de lotes, largura do(s) corredor(es) de circulação, distâncias mínimas de segurança, formas de delimitação da área e de acessos, placas de identificação, restrição e controle a veículos transportadores de recipientes de GLP e outros veículos de apoio, bem como sistema de combate a incêndio e critérios de construção de paredes resistentes ao fogo;
c) Os recipientes transportáveis de GLP devem ser armazenados sobre piso plano e nivelado, concretado ou pavimentado, em local ventilado, não sendo permitida a armazenagem de outros materiais na área de armazenamento dos recipientes transportáveis de GLP, excetuando-se aqueles exigidos pela legislação vigente, tais como: balança, material para teste de vazamento, extintor(es) e placa(s);
d) As operações de carga e descarga devem ser realizadas com cuidado, evitando-se que esses recipientes sejam jogados contra o solo ou a plataforma elevada, para que não sejam danificados.
XI. Demais exigências:
a) Não pesquisar, lavrar, produzir, beneficiar, transportar, armazenar e/ou dispor material radioativo, em qualquer estágio, nem utilizar energia nuclear em qualquer de suas formas e aplicações;
b) Para os casos de existência ou utilização de fonte radioativa (de origem não nuclear) no processo de produção e/ou na atividade exercida, possuir licenciamento e/ou declaração de isenção emitida pela Comissão Nacional de Energia Nuclear - CNEN;
c) Possuir e manter atualizada certidão de vistoria de corpo de bombeiros, quando couber;
d) No caso de utilizar madeira como combustível, ou seus subprodutos, obter e manter atualizado registro de consumidor, processador e comerciante de produtos e subprodutos florestais, expedido pelo IDAF, conforme estabelecido no Decreto Estadual nº 4.124-N/1997;
e) No caso de possuir tanque de armazenamento de amônia, dispor de Plano de Contingência e Emergência prevendo ações em caso de vazamentos;
f) Não realizar resfriamento com gás freon ou semelhante;
g) Obter insumos somente de empresas devidamente licenciadas ou que possuam Declaração de Dispensa emitida pelo órgão ambiental competente;
h) Não realizar atividades de armazenamento de combustível em volume superior ao fixado nesta Instrução;
i)Os empregados que estejam envolvidos com as atividades a serem executadas deverão, naquilo que diz respeito às suas atividades em específico, ter pleno conhecimento da Declaração de Dispensa e dos critérios e controles a serem atendidos;
j) Manter uma cópia da Declaração de Dispensa e dos critérios e controles a serem atendidos no empreendimento, em local visível, em todo o período em que a atividade estiver sendo executada, para consulta e apresentação às equipes de fiscalização;
k) Atender integralmente às Instruções Normativas editadas pelo órgão ambiental, no que tange à atividade objeto da dispensa.
Art. 4º. Os requerentes estão obrigados a atender aos seguintes critérios e controles ambientais específicos:
I. Para atividades de construção de condomínios verticais, conjuntos habitacionais, residências (moradias unifamiliares) e unidades habitacionais populares:
a) Não poderão ser ocupadas áreas alagadas e/ou alagáveis e/ou que apresentem alguma condição geológica que ofereça risco aos moradores (deslizamento de barrancos e/ou rochas, riscos de erosão, fraturas em rochas entre outros);
b) A ocupação somente poderá se dar em zoneamento compatível com o uso conforme Plano Diretor Municipal, que possuam, no mínimo, os seguintes equipamentos de infraestrutura urbana:
b.1) Malha viária com sistema de escoamento e/ou canalização de águas pluviais;
b.2) Rede pública de abastecimento de água potável;
b.3) Sistema público de coleta e tratamento de esgoto sanitário;
b.4) Distribuição de energia elétrica e iluminação pública;

c) Caso esteja prevista a implantação de unidades comerciais nos condomínios verticais, deverá ser observada a necessidade de licenciamento ambiental das atividades a serem instaladas nestas unidades;
d) Exclusivamente para condomínios verticais a infraestrutura urbana poderá ser instalada concomitantemente aos prédios, mas a ocupação só poderá se dar após conclusão da infraestrutura mínima exigida, conforme previsto na alíneab) do item II, deste artigo;
e) O interessado deverá possuir antes de dar início às obras:
e.1) Manifestação desta SEMMA: anuência ambiental emitida pelo Departamento de Recursos Naturais, referente à localização da atividade/empreendimento, indicando que a atividade e/ou a obra é compatível com o uso previsto para a área proposta, observando as normas que regem o zoneamento do território, em relação ao Plano Diretor Municipal vigente;
e.2) Anuência da concessionária local de saneamento quanto à viabilidade de atendimento ao empreendimento quanto ao abastecimento de água à coleta, tratamento e disposição final de efluentes;
f) Caso esteja prevista a ocupação em área com declividade igual ou superior a 30% (trinta por cento), deverão ser atendidas as diretrizes e as exigências específicas definidas pelo Plano Diretor Municipal ou legislação específica referente ao uso e ocupação do solo;
g) Não poderão ser ocupados terrenos aterrados com material nocivo à saúde pública.
h) Caso seja necessário realizar supressão de vegetação deverá ser apresentada autorização do IDAF e anuência ambiental emitida pelo Departamento de Recursos Naturais.
II. Em caso de clínicas odontológicas, médicas e veterinárias:
a) Possuir Registro na Agência Nacional de Vigilância Sanitária (ANVISA);
b) Fazer gestão adequada dos resíduos gerados, através de empresas devidamente licenciadas para coleta, transporte e destinação final, especialmente no que tange aos resíduos de serviços de saúde e demais resíduos perigosos, prevendo os procedimentos em Plano de Gerenciamento de resíduos a ser mantido na unidade juntamente com os recibos e notas fiscais comprobatórias;
c) Possuir Plano de Gerenciamento de Resíduos de Serviço de Saúde que atenda às Resoluções CONAMA nº 358/2005 e RDC nº 306/2004 da ANVISA.

III. Em caso de Clínicas Radiológicas e serviços de Diagnóstico por Imagem, o empreendimento deverá:
a) Adotar as Diretrizes de Proteção Radiológica em Radiodiagnóstico estabelecidas na Portaria SVS/MS Nº 453/1998, ou norma que vier a suceder;
b) Adotar os procedimentos de descomissionamento, orientados pela Vigilância Sanitária, dos equipamentos que geram energia ionizante, que não estiverem em uso ou que estiverem desativados, principalmente os procedimentos de controle ambiental de gerenciamento e de destinação final desses resíduos.
IV. Em caso de pesquisas ou levantamentos geológicos:
a) Não envolver a explotação (obtenção de proveito econômico dos recursos minerais) do bem mineral a ser pesquisado, quando utilizadas técnicas de sondagem, trincheiras ou de amostragem (corpos de prova) para ensaios tecnológicos, vinculada a Alvará de Pesquisa vigente outorgado pelaAgência Nacional de Mineração (ANM).
V. Em caso de prestação de serviço:
a) A geração de poluentes (efluentes líquidos, resíduos sólidos e/ou emissões atmosféricas) deverá estar contemplada no licenciamento da empresa contratante do serviço a ser realizado;
b) A dispensa desta atividade não se estende à sede da empresa prestadora de serviço, devendo o prestador de serviço se atentar quanto à necessidade de licenciamento ambiental especifico à sua atividade, caso aplicável.
Art. 5º. As atividades dispensadas do licenciamento ambiental por força desta Instrução Normativa deverão, obrigatoriamente, atender aos critérios elencados nos art. 3º e 4º.
Parágrafo único. A constatação do não atendimento do caput deste artigo ensejará suspensão ou anulação da Declaração de Dispensa, estando sujeito à aplicação das penalidades previstas em Lei, como multa e embargo/interdição, dependendo da infração constatada.
Art. 6º. A SEMMA não realizará vistoria técnica prévia visando à validação das Declarações de Dispensa, sendo o requerente o único responsável pelas informações prestadas para obtenção da mesma.
Parágrafo único. À SEMMA reserva-se o direito de realizar, a qualquer tempo, ações de fiscalização para verificação de atendimento dos limites e das restrições fixadas nesta Instrução Normativa e, constatadas irregularidades, os responsáveis estarão sujeitos à aplicação das penalidades previstas em Lei.
Art. 7º. A dispensa da atividade fim não torna dispensadas as atividades de Terraplenagem (corte e/ou aterro) e de Áreas de Empréstimo e/ou Botafora, bem como as atividades de apoio, devendo ser adotado o licenciamento ambiental ordinário.
Art. 8º. As obras ou empreendimentos/atividades, constantes do Anexo I, deverão, nas fases de instalação e operação: 
I. Considerar as legislações aplicáveis à obra ou empreendimento/atividade; 
II. Projetar a obra ou empreendimento/atividade considerando as Normas Brasileiras (NBR) que regulamentam a matéria, em especial as que abordam o tratamento dos efluentes líquidos e gasosos e a disposição final adequada dos resíduos sólidos; 
III. Adquirir material de emprego imediato, insumos e serviços de fornecedores devidamente regularizados no órgão ambiental competente; 
IV. Possuir a Outorga Preventiva ou Outorga de Direito de Uso dos Recursos Hídricos ou Dispensa de Outorga, quando for o caso. 
Art. 9º. Não caberá a dispensa do licenciamento ambiental para os seguintes casos: 
I. Ampliação de atividades dispensadas de licenciamento, cujo porte total exceda o limite estabelecido nesta Instrução Normativa. Nestes casos, o empreendimento deverá migrar para o licenciamento simplificado ou ordinário, enquadrando-se na Classe referente ao porte final;
II. Segmentação de uma mesma atividade em unidades menores, com fins de torná-la, no conjunto, dispensada de licenciamento;
III. Caso a (s) atividade (s) dispensada (s) de licenciamento dependa diretamente de outra (s) existente (s) ou realizada (s) na mesma área, mas não seja (m) enquadrada (s) como dispensada (s) de licenciamento, o empreendimento, no conjunto, deverá ser contemplado em outras modalidades de licenças ambientais previstas na legislação em vigor. 
IV. Caso a atividade principal já esteja devidamente licenciada junto ao órgão ambiental, a dispensa ficará vinculada ao licenciamento ambiental condizente. Ficando facultado ao interessado requerer a declaração de dispensa.
Art. 10. No caso de diversificação ou alteração do processo produtivo do empreendimento/atividade que importe em alteração das características iniciais deverá ser requerida nova dispensa.
Art. 11. Os processos de licenciamento em tramitação nesta SEMMA, que tenham sido formalizados ou que tenham tido os requerimentos de licenças protocolados antes da publicação desta Instrução Normativa, cujas atividades estejam listadas no Anexo I, estarão sujeitos à dispensa do licenciamento ambiental, não isentando os requerentes da obrigação de sanar passivos ambientais.

§ 1º. Caso já tenha sido concedida a licença ambiental por parte desta SEMMA, deverá ser protocolado o pedido de dispensa de licenciamento ambiental, no período de 120 (cento e vinte) dias antes do seu vencimento onde será verificada a existência de passivos ambientais.
§ 2º. Caso já tenha sido realizada análise do processo por parte desta SEMMA e ainda não tenha sido emitida licença ambiental, será concedida mediante justificativa dada por meio de nota ou parecer técnico a dispensa de licenciamento ambiental e desde que haja no processo toda a documentação exigível.
Art. 12. Caso a atividade dispensada anteriormente não se enquadre nos termos desta Instrução Normativa e se enquadre nas demais normativas que regulamentam os licenciamentos ambientais nesta SEMMA, o empreendimento deverá ser regularizado mediante requerimento de licenciamento junto ao órgão ambiental competente, ficando fixado o prazo de 120 (cento e vinte) dias para tal regularização, a partir da publicação desta Instrução Normativa.
Art. 13. As definições desta Instrução Normativa deverão considerar as alterações realizadas por normas de hierarquia idêntica ou superior. 
Art. 14. Esta Instrução Normativa entrará em vigor na data de sua publicação sem prejuízos aos atos realizados sob a vigência da legislação anterior. 
Art. 15. Revogam-se demais disposições em contrário.
 
ÁUREA DA SILVA GALVÃO ALMEIDA
SECRETÁRIA DE MEIO AMBIENTE
ANEXO I
 

Indústrias diversas, estocagem, serviços e obras

N°
Atividade
Porte máximo

D-1
Academia de ginástica e fisioterapia.
Todos

D-2
Açougue em área urbana consolidada, sem produção de embutidos e demais alimentos processados.
Todos





D-3
Agência de turismo.
Todos

D-4
Alinhamento e balanceamento de veículos, quando exclusivo.
Todos

D-5
Bar ou lanchonete, sem música mecânica ou ao vivo
Todos

D-6
Beneficiamento manual de rochas para produção de paralelepípedos e outros artefatos artesanais.
Todos





D-7
Beneficiamento e embalagem de produtos fitoterápicos naturais, incluindo medicamentos e suplementos alimentares.
Área Total menor que 1000 m²





D-8
Borracharia, sem recondicionamento de pneus e/ou manutenção de veículos.
Todos













D-9
Casa de diversões eletrônicas, excluindo boates e bares
Todos

D-10
Casa lotérica
Todos

D-11
Confecções de roupas e artefatos de tecidos decama, mesa, copa e banho, cortinas, sem tingimento, estamparia e/ou utilização de produtos químicos.
Área Total menor que 200 m²













D-12
Corte de papel para produção de rolos de papel higiênico e lenços.
Todos

D-13
Cozinha Industrial.
Área Total menor que 200 m²

D-14
Desentupimento de rede de esgoto residencial ou comercial, sem coleta.
Todos





D-15
Distribuidoras de jornais, revistas e livros
Todos

D-16
Entreposto e envase de mel, associado ou não à produção de balas e doces deste produto
Área Total menor que 500 m²





D-17
Escola de ensino sem laboratórios utilizados em aulas práticas (exceto laboratório de informática).
Todos

D-18
Escritório de logística (para negociação de movimentação e distribuição de mercadorias não perigosas), excluindo a estocagem.
Todos





D-19
Escritório de profissionais liberais (contadores, advogados, representantes comerciais, corretores, despachantes).
Todos





D-20
Escritório de telemarketing e cobranças terceirizadas
Todos

D-21
Escritório vinculada a atividade de segurança pública, sem lavagem, manutenção ou abastecimento de veículos.
Todos

D-22
Escritórios de atividades administrativas
Todos

D-23
Estradas e rodovias
Nos termos do Art. 4ºda Instrução Normativa IEMAN° 05/2010 e suas atualizações

D-24
Estúdio e laboratório fotográfico
Todos

D-25
Farmácias homeopáticas e de manipulação
Área Total menor que 500 m²

D-26
Fabricação artesanal de cervejas, chopes e maltes.
Produção máxima diária de até 50 litros/dia

D-27
Fabricação de balas, caramelos, pastilhas, drops, bombons, chocolates e gomas de mascar.
Área Total menor que 500 m²





D-28
Fabricação de doces, refeições conservadas, conservas de frutas, legumes e outros vegetais
Área Total menor que 500 m²





D-29
Fabricação e/ou corte de embalagens e/ou artefatos de papel ou papelão, inclusive com impressão e/ou plastificação.
Área Total menor que 500 m²





D-30
Fabricação de massas alimentícias e biscoitos, inclusive produção artesanal.
Área Total menor que 500 m²





D-31
Fabricação de pincéis, vassouras e escovas, com reaproveitamento de materiais.
Todos





D-32
Fabricação de Placas e Tarjetas Refletivas para Veículos Automotivos.
Todos

D-33
Fabricação de ração balanceada para animais, sem cozimento e/ou digestão (apenas mistura).
Capacidade máxima de produção (t/mês) ≤ 30 t/mês





D-34
Garagem de ônibus ou outros veículos automotores, sem qualquer estrutura de apoio (oficina, lavador de veículos, troca de óleo, unidade de abastecimento).
Todos





D-35
Igrejas e templos religiosos
Todos

D-36
Instalação e manutenção de equipamentos de GNV.
Todos

D-37
Instalação e manutenção de escapamentos de veículos.
Todos

D-38
Instalação e manutenção de redes de computadores.
Todos

D-39
Instalação e manutenção de redes elétricas locais.
Todos

D-40
Instalação e manutenção de sonorização e manutenção elétrica veicular.
Todos

D-41
Laboratório de análises de solo, incluindo análises com fins agronômicos, sem utilização de reagentes químicos.
Todos





D-42
Laboratório para ensaios de resistência de materiais
Todos

D-43
Lavagem de veículos a seco
Todos

D-44
Livrarias
Todos

D-45
Limpeza e desassoreamento da calha de cursos hídricos
Nos termos da Instrução Normativa IEMA Nº 07/2016

D-46
Locação de banheiros químicos, sem operação de coleta ou limpeza.
Todos

D-47
Manutenção elétrica veicular
Todos

D-48
Padaria e/ou confeitaria, sem forno à lenha
Todos

D-49
Peixaria em área urbana consolidada, sem produção de embutidos e demais alimentos processados.
Todos





D-50
Pesquisas ou levantamentos geológicos, com uso apenas de técnicas de sondagem, vinculado a Alvará de Pesquisa vigente, concedido pela Agência Nacional de Mineração (ANM).
Todos





D-51
Pet shop
Todos

D-52
Posto de abastecimento de combustíveis (não revendedor) somente com tanque aéreo.
Capacidade total de armazenamento ≤ 15m³, conforme critérios da Resolução CONAMA Nº 273/2000

D-53
Escritório Administrativo para prestação de serviços na área de construção civil (construtoras)– excetuando as obras a serem realizadas.
Todos

D-54
Produção artesanal de alimentos e bebidas, exceto cervejas, chopes e maltes.
Área Total menor que 75 m²

D-55
Quadra, ginásio poliesportivo e/ou campo de futebol, atendidos por rede pública de coleta de esgoto sanitário.
Área Total menor que 500 m²

D-56
Reparação, manutenção e/ou montagem de máquinas, aparelhos e equipamentos comerciais, eletrônicos e mecânicos diversos sem sua remoção do local de operação.
Todos









D-57
Restaurantes, com cozinha industrial menor do que 200,00 m², sem música mecânica ou ao vivo
Todos

D-58
Salão de beleza e barbearia.
Todos

D-59
Seleção, beneficiamento e embalagem de produtos para chás.
Todos

D-60
Serviço de fotocópia e impressão, exceto gráficas e editoras.
Todos

D-61
Serviço de jardinagem e paisagismo, exceto imunização e controle de pragas.
Todos





D-62
Serviço de limpeza e conservação de caixas d'água, prédios e condomínios, excetuando limpeza em portos, aeroportos, embarcações, imunização/controle de pragas e semelhantes.
Todos





D-63
Serviços de manutenção de equipamentos eletroeletrônicos de uso doméstico
Área Total menor que 500 m²





D-64
Serviços de manutenção de equipamentos de informática em geral
Área Total menor que 500 m²

D-65
Serviços de monitoramento de segurança e instalação de alarmes
Todos

D-66
Serviços de recreação e organização de festas (não se aplica a realização do evento, somente a organização – escritório administrativo)
Todos

D-67
Serviços de reparação hidráulica, elétrica, mecânica ou civil, no local de operação
Todos

D-68
Serviços de tatuagem
Todos

D-69
Sistemas de radiodifusão, televisão e jornais eletrônicos
Todos

D-70
Sorveteria, incluindo fabricação artesanal
Todos

D-71
Supermercado
Área Total menor que 500 m²

D-72
Tabacarias
Todos

D-73
Varrição mecânica.
Todos

D-74
Viveiro de mudas.
Todos

D-75
Abertura de barras e desassoreamento de desembocaduras de rios, bem como abertura de barras arenosas de lagoas costeiras.
Nos termos da Instrução Normativa IEMA Nº 03/2013.

D-76
Assistência técnica para máquinas, aparelhos e equipamentos de uso doméstico.
Todos

N°
Uso e ocupação do solo

D-77
Atividade
Porte máximo

D-78
Desmonte de rochas não vinculado à atividade de mineração.
Área ≤ 0,05 ha e Volume de rocha movimentada ≤ 200 m³





D-79
Linhas de Distribuição de energia elétrica
Todos

D-80
Redes locais de distribuição de energia elétrica de média ou baixa tensão.
Todos

D-81
Expansão de redes de microdrenagem de águas urbanas sem intervenção em cursos d’água e canais de drenagem, desde que o diâmetro de tubulação requerido seja menor que 1.000 mm
Todos





D-82
Empreendimentos de hospedagem (pousadas, casas de repouso, centro de reabilitação, hotéis e motéis) instalados em área urbana sem lavanderia, com ou sem cozinha industrial menor que 200 m2
Todos





D-83
Prestação de serviços de manutenção e reparação de estruturas metálicas, máquinas, aparelhos e equipamentos comerciais, testes hidrostáticos e/ou outros em empresas contratantes devidamente licenciadas, sem geração de resíduos sólidos e efluentes líquidos.
Todos

D-84
Prestação de serviços de manutenção e reparação de estruturas metálicas, máquinas, aparelhos e equipamentos comerciais, testes hidrostáticos e outros em empresas contratantes devidamente licenciadas, com geração de resíduos sólidos e efluentes líquidos sob responsabilidade da empresa contratante licenciada.
Todos

D-85
Empreendimentos desportivos, turísticos, recreativos ou de lazer, públicos ou privados (praças, campos de futebol, quadras, ginásios).
Área Útil < 1 ha

D-86
Condomínios horizontais.
Índice = [(Número de lotes)2 x Área total (ha) / 1000] ≤ 15

D-87
Condomínios ou conjuntos habitacionais verticais.
Índice = [(Número de unidades)2 x Área total (ha) / 1000] ≤ 15

D-88
Construção de abrigos nos pontos de ônibus
Todos

D-89
Construção de Centro de Referência Social - CRAS
Todos

D-90
Unidades habitacionais populares em loteamentos consolidados ou já licenciados, atendidos por rede pública de coleta de esgoto sanitário.
Número de Unidades < 12

D-91
Redes de distribuição de energia elétrica de média ou baixa tensão (MT/BT) e equipamentos auxiliares.
Todos

D-92
Redes de distribuição de gás natural canalizado.
Nos termos da IN nº 12/2014


Saneamento

N°
Atividade
Porte máximo

D-93
Captação de água sem canal de adução ou interferência no canal do corpo hídrico (não autoriza ressaltos hidráulicos e barramentos de qualquer natureza), incluindo em poços rasos e profundos para fins de abastecimento público.
Todos

D-94
Estação de Tratamento de Água (ETA) - vinculada à sistema público de tratamento e distribuição de água
Vazão Máxima de Projeto ≤ 20 (l/s)

D-95
Redes coletoras de esgoto.
Todos

D-96
Redes, elevatórias, boosters e adutoras de água.
Todos

D-97
Reservatórios de água tratada.
Todos

D-98
Unidades Operacionais do SES - Estação elevatória, coletor tronco e/ou tubulação de recalque de esgoto.
Vazão Máxima de Projeto ≤ 200 (l/s)


Serviços de saúde

N°
Atividade
Porte máximo

D-99
Autoclaves localizadas em unidades de serviços de saúde, excluindo aterros.
Todos

D-100

Funerária sem serviço de embalsamento (tanatopraxia e somatoconservação).

Todos





D-101

Clínica odontológica 

Todos





D-102
Clínicas radiológicas e serviços de diagnóstico por imagem
Todos

D-103
Clínica veterinária 
Todos

D-104
Clínica médica 
Todos

D-105
Consultório de profissionais liberais (dentistas, médicos, fisioterapeutas, psicólogos)
Todos


Atividades agropecuárias

N°
Atividade
Porte máximo

D-106
Apicultura em geral (apiário e extração do mel).
Todos

D-107
Comércio de animais de produção.
Todos

D-108
Comércio de máquinas agropecuárias (trator, derriçadeira, roçadeira, pulverizador, ordenhadeira, colheitadeira, ensiladeira/desintegrador), sem atividades de manutenção, lavagem de equipamentos e armazenamento de combustível.
Todos

D-109

Serviços de eletrificação rural

Todos





D-110
Suinocultura (ciclo completo) sem lançamento de efluentes líquidos em corpo hídrico e/ou em cama sobreposta.
Número de cabeças por ciclo (capacidade instalada) ≤ 20

D-111

Suinocultura (exclusivo para terminação) sem lançamento de efluentes líquidos em corpo hídrico e/ou em cama sobreposta.

Número de cabeças por ciclo (capacidade instalada) ≤ 10





D-112

Avicultura

Área de confinamento de aves (área de galpões, construída em m²) < 1000





D-113

Secagem mecânica de grãos.

Capacidade instalada (volume total dos secadores em litros) < 30.000






Comércio

N°
Atividade
Porte máximo

D-114
Armazenamento e/ou depósito de gás envasado (GLP e outros), associado ou não ao comércio varejista (botijões).
Área Total menor que 500 m²

D-115

Comércio de água mineral, com ou sem depósito, desde que exclusivo.

Área Total menor que 1000 m²





D-116

Comércio de bicicletas, com ou sem depósito, desde que exclusivo.

Área Total menor que 1000 m²





D-117

Comércio de artefatos de madeira, com ou sem depósito, desde que exclusivo.

Área Total menor que 1000 m²





D-118

Comércio de artigos de costura e armarinho, com ou sem depósito, desde que exclusivo.

Área Total menor que 1000 m²









D-119
Comércio de artigos de couro, com ou sem depósito, desde que exclusivo.
Área Total menor que 1000 m²

D-120

Comércio de artigos de papelaria, com ou sem depósito, desde que exclusivo.

Área Total menor que 1000 m²





D-121

Comércio de artigos fotográficos e de filmagem, com ou sem depósito, desde que exclusivo.

Área Total menor que 1000 m²





D-122

Comércio de artigos hospitalares e cirúrgicos, com ou sem depósito, desde que exclusivo.

Área Total menor que 1000 m²





D-123

Comércio de artigos religiosos, com ou sem depósito, desde que exclusivo.

Área Total menor que 1000 m²





D-124

Comércio de balas, doces, chocolates e artigos de festa, com ou sem depósito, desde que exclusivo.

Área Total menor que 1000 m²





D-125

Comércio de bebidas e alimentos, sem produção de qualquer natureza (distribuidoras, casas de chá e sucos), exceto bares e restaurantes, com ou sem depósito, desde que exclusivo sem música mecânica ou ao vivo.

Área Total menor que 1000 m²





D-126

Comércio de brinquedos e artigos recreativos, com ou sem depósito, desde que exclusivo.

Área Total menor que 1000 m²





D-127

Comércio de aparelhos celulares e/ou acessórios para celulares, com ou sem depósito, desde que exclusivo.

Área Total menor que 1000 m²





D-128

Comércio de cosméticos, perfumaria e produtos de higiene pessoal, sem manipulação, com ou sem depósito, desde que exclusivo.

Área Total menor que 1000 m²





D-129

Comércio de discos e instrumentos musicais, com ou sem depósito, desde que exclusivo.

Área Total menor que 1000 m²





D-130

Comércio de equipamentos e aparelhos elétricos e eletrônicos, com ou sem depósito, desde que exclusivo.

Área Total menor que 1000 m²





D-131

Comércio de veículos automotores, desde que exclusivo.

Área Total menor que 1000 m²





D-132

Comércio de madeiras e materiais de construção em geral, com ou sem depósito, desde que exclusivo, sem fabricação de estruturas.

Área Total menor que 1000 m²





D-133

Comércio de máquinas e equipamentos odontológicos, médicos, hospitalares e laboratoriais, com ou sem depósito, desde que exclusivo.

Área Total menor que 1000 m²





D-134

Comércio de equipamentos, máquinas e ferramentas em geral, sem manutenção, com ou sem depósito, desde que exclusivo.

Área Total menor que 1000 m²





D-135

Comércio de equipamentos de proteção individual (EPI), com ou sem depósito, desde que exclusivo.

Área Total menor que 1000 m²





D-136

Comércio de materiais e equipamentos de escritório, comunicação e informática, com ou sem depósito, desde que exclusivo.

Área Total menor que 1000 m²





D-137

Comércio de medicamentos e produtos farmacêuticos (drogarias, exceto farmácias de manipulação), com ou sem depósito, desde que exclusivo.

Área Total menor que 1000 m²





D-138

Comércio de óculos, armações, lentes de contato e outros artigos óticos, com ou sem depósito, desde que exclusivo.

Área Total menor que 1000 m²





D-139

Comércio de peças e acessórios para veículos, exceto ferro-velho, com ou sem depósito, desde que exclusivo.

Área Total menor que 1000 m²





D-140

Comércio de produtos siderúrgicos (ferragens), com ou sem depósito, desde que exclusivo.

Área Total menor que 1000 m²





D-141


Comércio de plantas e/ou produtos de jardinagem (floricultura), com ou sem depósito, desde que exclusivo.


Área Total menor que 1000 m²

D-142

Comércio de sorvetes, picolés e similares (sem fabricação) com ou sem depósito, desde que exclusivo.

Área Total menor que 1000 m²





D-143

Comércio de souvenires, bijuterias e joias com ou sem depósito, desde que exclusivo.

Área Total menor que 1000 m²





D-144

Comércio de verduras, frutas, legumes e condimentos, com ou sem depósito, desde que exclusivo.



Área Total menor que 1000 m²





D-145

Comércio de vestuário, calçados e similares, com ou sem depósito, desde que exclusivo.

Área Total menor que 1000 m²





D-146

Comércio varejista de peixes, sem beneficiamento/processamento, com ou sem depósito, desde que exclusivo.

Área Total menor que 1000 m²













D-147
Comércio varejista de tintas e materiais de pintura, com ou sem depósito, desde que exclusivo, sem manipulação.
Área Total menor que 1000 m²

D-148
Comércio em geral, sem atividades de produção e/ou estocagem.
Área Total menor que 1000 m²

Armazenamento e estocagem

N°
Atividade
Porte máximo

D-149
Pátio de estocagem, armazém ou depósito para cargas gerais em galpão fechado (exceto produtos/resíduos químicos e/ou perigosos e/ou alimentícios e/ou combustíveis), e materiais não considerados em outro enquadramento específico, incluindo armazenamento e ensacamento de carvão, SEM atividades de manutenção, lavagem de equipamentos e unidade de abastecimento de veículos.
Área útil (área construída + área de estocagem, quando houver) (I) ≤ 0,1 ha

D-150

Pátio de estocagem, armazém ou depósito para cargas gerais em área aberta e/ou mista (galpão fechado + área aberta, exceto produtos/resíduos químicos e/ou perigosos e/ou alimentícios e/ou combustíveis), e materiais não considerados em outro enquadramento específico, incluindo armazenamento e ensacamento de carvão, SEM atividades de manutenção, lavagem de equipamentos e unidade de abastecimento de veículos.

Área útil (área construída + área de estocagem, quando houver) (I) ≤ 0,1 ha













D-151

Pátio de estocagem de chapas acabadas de rochas ornamentais em galpão fechado e/ou área aberta e/ou mista (galpão fechado + área aberta), SEMatividades de beneficiamento e/ou manutenção, lavagem de equipamentos e unidade de abastecimento de veículos.

Área útil (área construída + área de estocagem, quando houver) (I) ≤ 0,2 ha

























 
 


