 



ESTADO DE SANTA CATARINA

MUNICÍPIO DE CHAPECÓ


PORTARIA Nº. 8.971, DE 02 DE JUNHO DE 2020.
Constitui e nomeia Comissão de Sindicância.


O Prefeito Municipal de Chapecó, Estado de Santa Catarina, no uso de suas atribuições legais e de acordo com o inciso IV do artigo 77 da Lei Orgânica do Município de Chapecó e mais o que estabelece a Lei Complementar nº. 617, de 26 de março de 2018,
R E S O L V E:

I – Constituir e nomear Comissão de Sindicância, em face da empregada pública municipal, matrícula funcional n. 45284, Agente Comunitário de Saúde, lotada na Secretaria de Saúde, para apurar denúncia em que supostamente deixou de exercer com zelo e dedicação as atribuições do cargo; deixou de ser leal às instituições a que servir; deixou de observar as normas legais e regulamentares; deixou de cumprir as ordens superiores, exceto quando manifestamente ilegais; deixou de guardar sigilo sobre assunto da repartição; deixou de manter conduta compatível com a moralidade administrativa; deixou de ser assíduo e pontual ao serviço; deixou de tratar com urbanidade os colegas de trabalho e o público em geral, tanto no próprio local de trabalho como nos demais setores; de opor resistência injustificada ao andamento de documento e processo ou execução de serviço; de promover manifestação de apreço ou desapreço no recinto da repartição; de valer-se do cargo para lograr proveito pessoal em detrimento da dignidade da função pública; de constranger alguém com o intuito de obter vantagem de qualquer natureza, prevalecendo-se o agente da sua condição de servidor público ou ascendência inerentes ao exercício de emprego, cargo ou função; além de cometer improbidade administrativa; de cometer incontinência pública ou conduta escandalosa na repartição; de cometer insubordinação grave em serviço; com base na Lei Complementar Municipal n. 617/2018 e de acordo com o disposto no art. 482 da CLT, alíneas “a”, “b”, ”h” “j” e “k”, conforme OFICIO GGP/SESAU 177/2019, da Secretaria de Saúde e demais documentos em anexo.

II - Nomear, para compor a comissão, os seguintes servidores públicos municipais:

a) DAYANA CRISTINE BORGES PEIXE CARDOSO – Técnico em Administração, latada na Secretaria de Coordenação de Governo e Gestão, matrícula n. 59460 – Coordenadora.

b) ALEÇANDRA ALMEIDA – Técnico em Administração, lotada no Gabinete do Prefeito, matrícula n. 80190 – Membro.

c) LINA MARA TUMELERO MATIELLO – Auxiliar de Administração, lotada na Secretaria de Coordenação de Governo e Gestão, matrícula n. 33298 – Membro.

                       III - Fixar o prazo de 30(trinta) dias para realização dos trabalhos da Comissão.
Gabinete do Prefeito Municipal de Chapecó, Estado de      Santa Catarina, em 02 de junho de 2020.
LUCIANO JOSÉ BULIGON

Prefeito Municipal
28

