RECURSO VOLUNTÁRIO NO PROCESSO ADMINISTRATIVO Nº 6.455/2017
RECORRENTE: ESTÚDIO DE PRODUÇÃO MUSICAL TAJ MAHAL LTDA.
OBJETO: CANCELAMENTO DE TAXAS DE FISCALIZAÇÃO
CONSELHEIRO RELATOR: SÉRGIO DA SILVA
CONSELHEIRO REDATOR PARA O ACÓRDÃO: MÁRIO ANTÔNIO VIEIRA

ACÓRDÃO Nº 10/2020

RELATÓRIO:
Trata-se de processo administrativo, no qual a empresa requerente solicitou a baixa de suas atividades,peranteaPrefeituraMunicipaldeSãoJosé,nadatade01/02/2017,cujoprotocolo nº 0006455/2017 (fls. 01 e 02), bem como, requereu na sequência a cobrança proporcional das Taxas de Fiscalização (TFPU) e de Vigilância Sanitária (TVS), do exercício de 2017, conforme fls. 15 e16.
Na data de 20/04/2017, o Secretário Adjunto de Receita, Sr. João Paulo Mosena, em seu parecer, optou pelo indeferimento com base na portaria SR nº 002/2016, utilizando-se a analogia para o caso concreto.
À fl. 04, foi juntada ao processo cópia de certidão, cujo número 96/2018, certificando a baixa e o encerramento da atividade do requerente, datado de 22/03/2018.
Nas fls. 05 a 14, foi juntado cópias dos seguintes documentos: Relatórios da situação e cálculos dos débitos do solicitante, na data de 04/06/2018 e 17/04/2018, respectivamente; cópia comprovante de Cadastro Nacional Da Pessoa Jurídica (CNPJ), emitido na data de 20/01/2017; cópia do formulário requerimento de solicitação de baixa, datado em 27/01/2017; cópia do Alvará de licença emitido em 04/10/2012; cópia Distrato Social do requerente, registrado na Junta Comercial do Estado de Santa Catarina nº 20168634503 em 11/01/2017; cópia Certidão de Baixa de Inscrição no CNPJ, cuja, data de baixa em 11/01/2017; cópia Consulta Pública ao Cadastro do Estado de Santa Catarina, constando situação cadastral atual de baixa diferida em 15/12/2016; e cópia Situação do Contribuinte – Dividas não Parceladas, datado de 14/02/2017.
Em08dejunhode2018,arequerentejuntaaoprocessorequerimentosolicitando o pagamento proporcional das Taxas de Funcionamento e de Vigilância Sanitária, referente ao mês de janeiro de 2017, alegando que as referidas taxas acima citadas no momento da baixa ainda não tinha sido lançado pela Fazenda Municipal, uma vez ser emitido somente a partir de março e maio respectivamente (fls. 15 e16).
Porfim,na fl.17, consta o Despachonº006/2020, emitido pelo PresidentedoCMCSJ, Sr. Junior Spies, recebendo o referido recurso, tendo em vista decisãodeprimeirainstância,paramanifestaçãoaorepresentantedaFazendaMunicipalpara sua manifestação e após distribuição para o Conselho Municipal de Contribuintes para decisão de segunda instância, na forma do art. 164 e ss. do Código TributárioMunicipal.
É o relatório.

VOTO CONDUTOR:
Acerca da admissibilidade, registro que, tendo sido o requerimento de fls. 15 e 16 recebido como recurso voluntário pela Presidência deste Conselho, entendo que a referida insurgência recursal merece ser conhecida, eis que tempestiva e cabível.
Pretende a empresa contribuinte o pagamento proporcional a um mês da Taxa de Fiscalização (TFPU) e da TVS (Taxa da Vigilância Sanitária), ante o encerramento das atividades da empresa no mês de janeiro de 2017.
Respeitando os entendimentos diversos, entendo que não cabe a este Conselho de Contribuinte decidir em extensão maior do que fora requerido pela empresa em seu recurso voluntário. Então, pleiteando o recorrente apenas o pagamento proporcional de taxas, a decisão deste órgão colegiado deve se restringir nestes mesmos termos e não ir além disso.
Acerca do mérito, analisando os autos, verifiquei que cerne do presente recurso se restringe, nos termos do recurso de fls. 15 e 16, ao pagamento proporcional de taxas de fiscalização (TFPU e TVS) a apenas um mês do ano de 2017, em virtude do encerramento das atividades da empresa recorrente.
Inicialmente, convém ressaltar que a norma invocada pela autoridade de primeira instância para manter a cobrança das taxas é uma portaria da Secretaria referente a ano fiscal diverso ao de 2017, usada equivocadamente de forma analógica da Receita, como bem expôs o ilustre representante da Fazenda Pública municipal em seu parecer constante dos autos.
Neste sentido, entendo não parecer razoável nem proporcional que a empresa seja compelida ao pagamento integral das taxas de fiscalização (TFPU e TVS) atinente ao todo o ano de 2017, se houve o encerramento das suas atividades no primeiro mês daquele mesmo ano.
Portanto, penso que os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade devem ser aplicados ao caso concreto, no sentido de autorizar o pagamento proporcional das mencionadas taxas exclusivamente ao mês de janeiro de 2017.
Ante o exposto, voto pelo conhecimento e provimento do recurso, no exatos termos requeridos pelo recorrente à fl. 16 dos autos, ou seja, para possibilitar o pagamento proporcional das taxas TFPU e TVS referentes ao ano de 2017 na fração de 1/12 (referente a apenas um mês daquele ano), em razão do encerramento das atividades da empresa para posterior expedição de sua certidão de baixa de inscrição.
É como voto.
São José, 22 de abril de 2020.


Mário Antônio Vieira
Conselheiro designado redator para o acórdão


DECISÃO FINAL – ACÓRDÃO Nº 10/2020
Vistos, relatados e discutidos estes autos de Recurso Voluntário no Processo Administrativo nº 6.455/2017: 
O Conselho Municipal de Contribuintes de São José, reunido na sua 401ª Sessão, decidiu, pormaioria, peloconhecimento e provimento do recurso voluntário, no exatos termos requeridos pelo recorrente à fl. 16 dos autos, ou seja, para possibilitar o pagamento proporcional das taxas TFPU e TVS referentes ao ano de 2017 na fração de 1/12 (referente a apenas um mês daquele ano), em razão do encerramento das atividades da empresa, nos termos do voto do ConselheiroSr. Mário Antônio Vieira. Restou vencido o Conselheiro Sr.Sérgio da Silva (Relator). 
O julgamento, realizado nesta data, foi presidido pelo Conselheiro Sr.Júnior Spies, sem voto, e dele participaram o Conselheiro Sr.Sérgio da Silva (Relator), o ConselheiroSr. Mário Antônio Vieira, o ConselheiroSr. Rodrigo Koerich da Silvae a Conselheira Sra.Lânea Aparecida Madeira.
Estiveram presentes ao julgamento e fizeram uso da palavra, o Sr. Luiz Cláudio Silva Rossi, representando a empresa recorrente, e o Sr. Rodrigo João Machado,na qualidade de representante da Fazenda Pública. 
São José, 22 de abril de 2019.


Júnior Spies
Presidente


	Sérgio da Silva
	Mário Antônio Vieira

	Conselheiro Relator
	Conselheiro redator para o acórdão




	Rodrigo João Machado
	Graziela BesenPetryMariot

	Procurador-Geral do Município
Representante da Fazenda Pública
	Secretária-Geral



