EXTRATO – JUSTIFICATIVA AO PROCESSO DE DISPENSA AO TERMO DE COLABORAÇÃO Nº. 029/2020

PARTES: MUNICÍPIO DE BLUMENAU (SEMUDES/FUNDO MUNICIPAL DE ASSISTÊNCIA SOCIAL) E A ASSOCIAÇÃO CASA SÃO SIMEÃO

FUNDAMENTO LEGAL: Lei n°. 13.019/2014 – art. 30, II, Decreto n°. 8.726/2016, Medidas Provisórias n°. 953/2020 e nº. 956/2020, Portarias nº. 63, nº. 337 e n°. 369/2020 do Ministério da Cidadania, Resolução CMAS nº. 24/2020, Decreto Estadual n°. 525/2020, Decreto Municipal nº. 12.589/2020, entre outras legislações aplicáveis.  

VALOR: R$ 228.000,00 (duzentos e vinte e oito mil reais)

VIGÊNCIA: 04 (quatro) meses, a contar de 24 de agosto de 2020

OBJETO: Repasse emergencial de recursos federais para o cofinanciamento de ações socioassistenciais visando ao enfrentamento da situação de emergência em decorrência do Covid-19.  

JUSTIFICATIVA: O Ministério da Cidadania, por meio da Portaria nº. 369 de 29 abril de 2020 dispôs sobre o repasse financeiro emergencial de recursos federais para a execução de ações socioassistenciais e estruturação da rede do Sistema Único de Assistência Social – SUAS, no âmbito dos estados, Distrito Federal e municípios devido à situação de emergência de saúde pública de importância nacional – ESPIN, em decorrência de infecção humana pelo novo Coronavirus (COVID-19).

A Portaria estabelece os critérios e a operacionalização deste repasse de recurso financeiro emergencial, que será realizado por meio de transferência fundo a fundo, com a finalidade de aumentar a capacidade de resposta do SUAS no atendimento a famílias e indivíduos em situação de vulnerabilidade e risco social decorrente da COVID-19.

A Portaria nº. 63 de 30 de abril de 2020 traz os aspectos da operacionalização da adesão ao repasse financeiro emergencial de recursos federais previsto na Portaria nº. 369/2020.

Os recursos previstos na Portaria nº. 369/2020 destinam-se em síntese a promover:

I - Estruturação da rede do SUAS por meio da:

a)
aquisição de equipamentos de proteção individual – EPI para os profissionais das unidades públicas e estatais de atendimento do SUAS;

b)
aquisição de alimentos, prioritariamente ricos em proteína, para pessoas idosas e pessoas com deficiência acolhidas no Serviço de Acolhimento Institucional e em atendimento no Serviço de Proteção Social Especial para Pessoas com Deficiência, Idosas e suas famílias.

II – Cofinanciamento de ações socioassistenciais visando ao enfrentamento de situação de emergência em decorrência do COVID-19, por meio da proteção, orientação, apoio e atendimento de famílias e indivíduos em situação de vulnerabilidade e risco social afetados pela situação, de forma a permitir a esse público condições adequadas de alojamento, isolamento, provisões e outras demandas que atendam às determinações sanitárias, proteção, prevenção e mitigação de riscos quanto à infecção ou disseminação do Coronavirus.

 O Município de Blumenau atendeu aos critérios de elegibilidade da Portaria nº. 369/2020 e foi contemplado através do Fundo Municipal de Assistência Social com o valor de R$ 1.187.235,00 (hum milhão, cento e oitenta e sete mil, duzentos e trinta e cinco reais) tendo como finalidade aumentar a capacidade de resposta ao atendimento às famílias e indivíduos em situação de vulnerabilidade e risco social decorrente do COVID-19.  

O Conselho Municipal de Assistência Social no uso de suas atribuições deliberou através da Resolução nº. 24/2020 acerca da utilização deste recurso.

De acordo com a Resolução nº. 24/2020 foi definido também pelo repasse de R$ 228.000,00 (duzentos e vinte e oito reais) à Organização da Sociedade Civil Associação Casa São Simeão, que possui inscrição perante os Conselhos Municipais de Assistência Social e do Idoso como executora do serviço de acolhimento institucional para idosos – grau de dependência I (cofinanciamento de ações socioassistenciais visando ao enfrentamento da situação de emergência em decorrência do Covid-19 - inciso II do art. 2º. da Portaria nº. 369/2020).

O cofinanciamento de ações socioassistenciais visando ao enfrentamento da situação de emergência em decorrência do Covid-19 tem como finalidade promover orientação, apoio, atendimento e proteção às famílias e indivíduos em situação de vulnerabilidade e risco social afetados, de forma a permitir a esse público condições adequadas de alojamento, isolamento, provisões e outras demandas que atendam às determinações sanitárias, proteção, prevenção e mitigação dos riscos quanto à infecção ou disseminação do vírus. Destina-se, portanto a permitir a esse público condições adequadas dealojamento, isolamento, provisões e outras demandas que atendam às determinações sanitárias, proteção, prevenção e mitigação dos riscos quanto à infecção ou disseminação do vírus.

A utilização desses recursos deve assegurar as provisões listadas no art. 8º da Portaria.

No caso em comento, considerando que o valor a ser repassado contemplará serviço de acolhimento já existente no município, a utilização dos recursos deve estar vinculada a medidas que visem mitigar riscos de transmissibilidade do novo Coronavírus (Covid-19) e/ou atender necessidades advindas da situação de emergência em saúde pública, incluindo medidas voltadas à diminuição da aglomeração, como a reestruturação da rede para atendimento em pequenos grupos, ampliação do percentual de acolhimento em famílias

acolhedoras, dentre outras.

O repasse emergencial dos recursos federais ao município ocorrerá em duas parcelas, cada uma referente a 3 (três) meses da demanda aferida para cada item, observada a disponibilidade orçamentária e financeira.

Desta feita, salvo melhor juízo a desnecessidade de autorização legislativa municipal quanto ao repasse, visto a iniciativa da Medida Provisória partir da Presidência da República e a excepcionalidade em função das medidas de enfrentamento de emergência de saúde pública decretadas pelo Congresso Nacional.

Por todo o exposto, justifica-se a formalização de parceria com Organização da Sociedade Civil para execução do objeto da parceria.

