 



ESTADO DE SANTA CATARINA

MUNICÍPIO DE CHAPECÓ


DECRETO Nº. 39.545, DE 16 DE NOVEMBRO DE 2020.

Dispõe sobre a permuta de imóveis entre o Município de Chapecó e o Condomínio Villagos e dá outras providências.

O Prefeito Municipal de Chapecó, Estado de Santa Catarina, no uso de suas atribuições legais que lhe confere o inciso IV do artigo 77 da Lei Orgânica do Município de Chapecó e,

CONSIDERANDO o Laudo de Avaliação nº 55 de 21 de junho de 2016 emitido pelo presidente da Comissão Municipal Permanente de Avaliação Mobiliária e Imobiliária – COPAMI, do município de Chapecó-SC, o qual avaliou o imóvel de matrícula 93.199 em R$ 402.838,80 (quatrocentos e dois mil, oitocentos e trinta e oito reais e oitenta centavos), o imóvel de matrícula 93.197 em R$ 63.525,00 (sessenta e três mil, quinhentos e vinte e cinco reais), o imóvel de matrícula 93.198 em R$ 56.580,87 (cinquenta e seis mil, quinhentos e oitenta reais e oitenta e sete centavos) e ainda as áreas de ruas de 46.683,82 m² em R$326.789,74 (trezentos e vinte e seis mil, setecentos e oitenta e nove reais e setenta e quatro centavos), totalizando o valor de R$ 849.731,41 (oitocentos e quarenta e nove mil, setecentos e trinta e um reais e quarenta e um centavos);

CONSIDERANDO o ofício 01/2020/CONCIDADE emitido em 12/05/2020; 

CONSIDERANDO que a Sociedade Amigos do Villagos realizou, como forma de compensação, obras públicas de terraplanagem de 9.364,01m²; pavimentação com pedras irregulares em 2.459,82m²; pavimentação com asfalto em 6.904,19m², 853m² de calçadas em paver; 1.732,36m de meio fio; perfuração de um poço; execução de 990 m de adutora; execução de 1.725 m de rede de distribuição e 60 metros de ligações residenciais; um reservatório elevado; 9.364,01m² de sinalização viária; 292 m² de pavimentação com asfalto na entrada da escola; 4.536,76m² de pavimentação com asfalto na bifurcação do Villagos e Bouganville; perfazendo um valor de R$1.164.748,04 (um milhão cento e sessenta e quatro mil, setecentos e quarenta e oito reais e quatro centavo);

CONSIDERANDO as disposições da Lei Complementar Municipal nº. 618 de 26 de março de 2018 que aprovou a regularização do Condomínio Villagos, em especial o seu artigo 6º;

CONSIDERANDO a necessidade de regularização do loteamento Villagos, registrado na matrícula imobiliária nº. 51.798 do livro 02 do ORI de Chapecó, para condomínio horizontal fechado;

CONSIDERANDO, por fim, que a partes entabularam Compromisso de Ajustamento de Conduta no corpo do Inquérito Civil nº. 06.2016.00004529-3, datado de 20/10/2020, oposto pela 9ª Promotoria de Justiça da Comarca de Chapecó-SC;

D E C R E T A :

Art. 1º. Fica autorizada a alienação, à Sociedade Amigos Do Villagos, CNPJ 07.027.442/000170, com sede na Linha Campinas, Distrito de Goio-ên, em Chapecó-SC, das seguintes áreas, pertencentes ao Município de Chapecó:

I - o imóvel de matrícula 93.197, descrito como Área de reserva legal pública, com a área de 31.762,50m², situado no Distrito de Goio-ên, Município e Comarca de Chapecó-SC, confrontando: ao norte com a sanga, a sudeste com parte da reserva legal do loteamento, e sudoeste, com a divisa do loteamento, avaliado em R$63.525,00 (sessenta e três mil, quinhentos e vinte e cinco reais);

II - o imóvel de matrícula 93.199, descrito como Área verde 02, com 20.141,94m², situado no loteamento Villagos, Distrito de Goio-ên, município de Chapecó, confrontando: ao norte, com a divisa do loteamento; a nordestes com a rua 01, parte da quadra 4321 e parte com a divisa do loteamento; ao sul, com a divisa do loteamento; e, a sudoeste com a divisa do loteamento, avaliado em R$ 402.838,80 (quatrocentos e dois mil, oitocentos e trinta e oito reais e oitenta centavos);

III - o imóvel de matrícula 93.198, descrito como Área dos lagos, com a área de 113.161,74m², situado no loteamento Villagos, Distrito de Goio-ên, Município e Comarca de Chapecó-SC, confrontando o lago 01: ao norte com a Q-4308; ao leste, com a rua 02, a noroeste com a quadra 4309, a oeste, com área de lazer do loteamento, e ao sul com a quadra 4319; e, o lago 02, ao noroeste com a quadra 4311, a noroeste com a quadra 4312, a oeste com a quadra 4315, ao sul com a rua 01, a sudeste com a quadra 4316, avaliado em R$ 56.580,87 (cinquenta e seis mil, quinhentos e oitenta reais e oitenta e sete centavos).

Parágrafo único. As áreas indicadas no caput deste artigo, após a alienação, manterão suas características e destinação de uso inalteradas. 

Art. 2º. Ficam desafetadas as áreas de ruas, com área de 46.683,82 m², conforme mencionado na matrícula 51.798, avaliadas em R$ 326.789,74 (trezentos e vinte e seis mil, setecentos e oitenta e nove reais e setenta e quatro centavos), para posterior alienação, quando da retificação do loteamento Villagos, para o Condomínio Horizontal Villagos.

Parágrafo único. As áreas indicadas no caput deste artigo, após a alienação, comporão a estrutura viária interna do Condomínio Horizontal Villagos, quando de sua retificação.

Art. 3º. As alienações dos imóveis previstas nos artigos 1º e 2º deste Decreto ocorrem à título de permuta sem torna, onde a permutante Sociedade Amigos do Villagos oferta, como forma de compensação, as obras públicas já realizadas, com investimentos na ordem de valor de R$ 1.164.748,04 (um milhão cento e sessenta e quatro mil, setecentos e quarenta e oito reais e quatro centavos):

I – terraplanagem de 9.364,01m²;

II – pavimentação com pedras irregulares em 2.459,82m²;

III – pavimentação com asfalto em 6.904,19m²;

IV – pavimentação de 853m² de calçadas em paver;

V – edificação de 1.732,36m de meio-fio;

VI – perfuração de um poço;

VII – execução de 990 m de adutora de água;

VIII – execução de 1.725 m de rede de distribuição e 60 metros de ligações residenciais de água;

IX – edificação de um reservatório elevado;

X – pintura de 9.364,01m² de sinalização viária;

XI – pavimentação com asfalto na entrada da escola de 292 m²;

XII –pavimentação com asfalto na bifurcação dos loteamentos Villagos e Bouganville de 4.536,76m².

Art. 4º. Este Decreto entra em vigor na data de sua publicação.

Gabinete do Prefeito Municipal de Chapecó, Estado de Santa Catarina, em 16 de novembro de 2020.
LUCIANO JOSÉ BULIGON

Prefeito Municipal
PAGE  

