
PREFEITURA MUNICIPAL DE SERRA

ESTADO DO ESPÍRITO SANTO

A N E X O  I I  –  D O S  C O N T E Ú D O S  P R O G R A M Á T I C O S
E D I T A L  D E  C O N C U R S O  P Ú B L I C O  Nº 00 1 / 2 0 20

CONHECIMENTO COMUM AO CARGO DE NÍVEL FUNDAMENTAL

Língua  Portuguesa: Compreensão  e  interpretação  de  textos.  Tipos  e  gêneros  textuais.  Significação  de  palavras  e
expressões. Sinônimos e antônimos. Ortografia oficial. Classes de palavras variáveis e invariáveis e suas funções no texto.
Concordâncias  verbal  e  nominal.  Conjugações  verbais.  Colocação  de  pronomes  nas  frases.  Sintaxe.  Classificação  das
palavras quanto ao número de sílabas. Dígrafos, encontros vocálicos e consonantais. Divisão silábica. Processos de formação
de palavras. Usos dos “porquês”. Usos de “mau” e “mal”. Variação linguística.

Informática  Básica: Conceitos  e  fundamentos  básicos.  Conhecimento  e  utilização  dos  principais  softwares  utilitários
(compactadores de arquivos, chat, clientes de e-mails, reprodutores de vídeo, visualizadores de imagem, antivírus).  Conceitos
básicos de Hardware (Placa mãe, memórias, processadores (CPU) e disco de armazenamento HDs, CDs e DVDs). Periféricos
de computadores. Ambientes operacionais: utilização básica dos sistemas operacionais Windows 7 e Windows 10. Utilização
de ferramentas de texto, planilha e apresentação do pacote Microsoft Office (Word, Excel e PowerPoint) – versões 2010, 2013
e 2016. Utilização de ferramentas de texto, planilha e apresentação do pacote LibreOffice (Writer, Calc e Impress) - versões 5
e 6. Conceitos de tecnologias relacionadas à Internet, busca e pesquisa na Web. Navegadores de internet: Internet Explorer,
Mozilla Firefox, Google Chrome. Conceitos básicos de segurança na Internet e vírus de computadores.

Noções  de  Administração  Pública:  Estrutura  da  Administração  Pública;  Administração  direta  e  indireta,  centralizada  e
descentralizada.  princípios  da  Administração  Pública,  Controle  da  administração  pública.  Servidor  Público:  investidura  e
exercício da função pública: direitos e deveres dos servidores públicos, Estatuto do Servidor Público da Serra. Improbidade
administrativa - Lei Federal 8429/1992. Serviços públicos: conceito, classificação, regulamentação, formas e competência de
prestação. Leis Orçamentárias: PPA, LDO e LOA. Ética - Código de Ética do Município; Lei da Ficha Limpa (Lei Complementar
n.º 135, de 04 de junho de 2010); responsabilidade fiscal Lei 101/2000; Licitações: modalidades, tipos, regimes, dispensa,
dispensabilidade, inexigibilidade. Contratos, convênios, acordos e ajustes. Lei Federal 12527/2011 - acesso à Informação, Lei
Federal 13046/2017 - do Usuário dos Serviços Públicos.

CONHECIMENTO COMUM AOS CARGOS DE NÍVEL MÉDIO

Língua Portuguesa: Compreensão e interpretação de texto. Tipologia e gêneros textuais. Figuras de linguagem.  Significação
de palavras e expressões. Relações de sinonímia e de antonímia. Ortografia. Acentuação gráfica. Uso da crase. Fonética e
Fonologia:  som  e  fonema,  encontros  vocálicos  e  consonantais  e  dígrafos.  Morfologia:  classes  de  palavras  variáveis  e
invariáveis  e  seus  empregos  no  texto.  Locuções  verbais  (perífrases  verbais).  Funções  do  “que”  e  do  “se”.  Formação  de
palavras.  Elementos  de  comunicação.  Sintaxe:  relações  sintático-semânticas  estabelecidas  entre  orações,  períodos  ou
parágrafos (período simples e período composto por coordenação e subordinação). Concordância verbal e nominal. Regência
verbal e nominal. Colocação pronominal. Emprego dos sinais de pontuação e sua função no texto. Elementos de coesão.
Função textual dos vocábulos. Variação linguística.

Informática  Básica: Conceitos  e  fundamentos  básicos.  Conhecimento  e  utilização  dos  principais  softwares  utilitários
(compactadores  de  arquivos,  chat,  clientes  de  e-mails,  reprodutores  de  vídeo,  visualizadores  de  imagem,  antivírus).
Identificação  e  manipulação  de  arquivos.  Backup  de  arquivos.  Conceitos  básicos  de  Hardware  (Placa  mãe,  memórias,
processadores (CPU) e disco de armazenamento HDs, CDs e DVDs). Periféricos de computadores. Ambientes operacionais:
utilização dos sistemas operacionais Windows 7 e Windows 10. Conceitos básicos sobre Linux e Software Livre. Utilização de
ferramentas de texto, planilha e apresentação do pacote Microsoft Office (Word, Excel e PowerPoint) – versões 2010, 2013 e
2016. Utilização de ferramentas de texto, planilha e apresentação do pacote LibreOffice (Writer, Calc e Impress) - versões 5 e
6. Utilização e configuração de e-mail no Microsoft Outlook. Conceitos de tecnologias relacionadas à Internet e Intranet, busca
e  pesquisa  na  Web,  mecanismos  de  busca  na  Web.  Navegadores  de  internet:  Internet  Explorer,  Mozilla  Firefox,  Google
Chrome. Segurança na internet; vírus de computadores; Spyware; Malware; Phishing e Spam. Transferência de arquivos pela
internet.

Noções  de  Administração  Pública: Estrutura  da  Administração  Pública;  Administração  direta  e  indireta,  centralizada  e
descentralizada.  Princípios  da  Administração  Pública,  Controle  da  administração  pública.  Servidor  Público:  investidura  e
exercício da função pública: direitos e deveres dos servidores públicos, Estatuto do Servidor Público da Serra. Improbidade
administrativa - Lei Federal 8429/1992. Serviços públicos: conceito, classificação, regulamentação, formas e competência de
prestação. Leis Orçamentárias: PPA, LDO e LOA. Ética - Código de Ética do Município; Lei da Ficha Limpa (Lei Complementar
n.º 135, de 04 de junho de 2010); responsabilidade fiscal Lei 101/2000; Licitações: modalidades, tipos, regimes, dispensa,
dispensabilidade, inexigibilidade. Contratos, convênios, acordos e ajustes. Lei Federal 12527/2011 - acesso a Informação, Lei
Federal 13046/2017- do Usuário dos Serviços Públicos.

Conhecimentos Básicos em Saúde Pública: Constituição da República Federativa do Brasil – Saúde. Evolução das políticas
de saúde no Brasil. Sistema Único de Saúde - SUS: conceitos, fundamentação legal, princípios, diretrizes e articulação com
serviços de saúde (Lei nº 8080/90 e Lei nº 8142/90). Epidemiologia, história natural e prevenção de doenças. Vigilância em
Saúde. Indicadores de nível de saúde da população. Doenças de notificação compulsória. Participação popular e controle

 Anexo II – Dos conteúdos programáticos – Edital de Abertura nº 001/2020 – Prefeitura Municipal de Serra Página 1 de 22



social. A organização social e comunitária. Os Conselhos de Saúde. O Pacto pela Saúde. Sistema de informação em saúde.
Processo de educação permanente em saúde. 

CONHECIMENTOS COMUNS AOS CARGOS DE ANALISTA DE SISTEMAS (401 AO 405)

Língua Portuguesa: Compreensão e interpretação de texto. Tipologia e gêneros textuais. Figuras de linguagem.  Significação
de palavras e expressões. Relações de sinonímia e de antonímia. Ortografia. Acentuação gráfica. Uso da crase. Fonética e
Fonologia:  som  e  fonema,  encontros  vocálicos  e  consonantais  e  dígrafos.  Morfologia:  classes  de  palavras  variáveis  e
invariáveis  e  seus  empregos  no  texto.  Locuções  verbais  (perífrases  verbais).  Funções  do  “que”  e  do  “se”.  Formação  de
palavras.  Elementos  de  comunicação.  Sintaxe:  relações  sintático-semânticas  estabelecidas  entre  orações,  períodos  ou
parágrafos (período simples e período composto por coordenação e subordinação). Concordância verbal e nominal. Regência
verbal e nominal. Colocação pronominal. Emprego dos sinais de pontuação e sua função no texto. Elementos de coesão.
Função textual dos vocábulos. Variação linguística.

Raciocínio Lógico e Matemático: resolução de problemas envolvendo frações, conjuntos, porcentagens, sequências (com
números, com figuras, de palavras). Raciocínio lógico-matemático: proposições, conectivos, equivalência e implicação lógica,
argumentos válidos.

Noções  de  Administração  Pública:  Estrutura  da  Administração  Pública;  Administração  direta  e  indireta,  centralizada  e
descentralizada.  princípios  da  Administração  Pública,  Controle  da  administração  pública.  Servidor  Público:  investidura  e
exercício da função pública: direitos e deveres dos servidores públicos, Estatuto do Servidor Público da Serra. Improbidade
administrativa - Lei Federal 8429/1992. Serviços públicos: conceito, classificação, regulamentação, formas e competência de
prestação. Leis Orçamentárias: PPA, LDO e LOA. Ética - Código de Ética do Município; Lei da Ficha Limpa (Lei Complementar
n.º 135, de 04 de junho de 2010); responsabilidade fiscal Lei 101/2000; Licitações: modalidades, tipos, regimes, dispensa,
dispensabilidade, inexigibilidade. Contratos, convênios, acordos e ajustes. Lei Federal 12527/2011 - acesso à Informação, Lei
Federal 13046/2017 - do Usuário dos Serviços Públicos.

CONHECIMENTOS COMUNS AOS CARGOS DE AUDITORES (408 ao 413)

Língua Portuguesa: Compreensão e interpretação de texto. Tipologia e gêneros textuais. Figuras de linguagem.  Significação
de palavras e expressões. Relações de sinonímia e de antonímia. Ortografia. Acentuação gráfica. Uso da crase. Fonética e
Fonologia:  som  e  fonema,  encontros  vocálicos  e  consonantais  e  dígrafos.  Morfologia:  classes  de  palavras  variáveis  e
invariáveis  e  seus  empregos  no  texto.  Locuções  verbais  (perífrases  verbais).  Funções  do  “que”  e  do  “se”.  Formação  de
palavras.  Elementos  de  comunicação.  Sintaxe:  relações  sintático-semânticas  estabelecidas  entre  orações,  períodos  ou
parágrafos (período simples e período composto por coordenação e subordinação). Concordância verbal e nominal. Regência
verbal e nominal. Colocação pronominal. Emprego dos sinais de pontuação e sua função no texto. Elementos de coesão.
Função textual dos vocábulos. Variação linguística.

Noções  de  Direito  Constitucional:  Constituição:  Conceito.  Classificação.  Aplicabilidade  e  Interpretação  das  Normas
Constitucionais.  Poder  Constituinte:  Conceito.  Finalidade.  Titularidade  e  Espécies.  Cláusulas  Pétreas.  Autonomia  dos
Municípios. Supremacia da Constituição. Controle de Constitucionalidade. Constituição da República Federativa do Brasil: Dos
Princípios Fundamentais. Dos Direitos e Garantias Fundamentais. Da Organização do Estado. Da Organização dos Poderes.
Lei Orgânica do Município de Serra. Constituição Federal: Art. 74. Lei Federal n.º 4.320/1964: Título VIII – Do Controle da
Execução Orçamentária. Capítulo I – Disposições Gerais. Capítulo II – Do Controle Interno.

Noções  de  Administração  Pública:  Estrutura  da  Administração  Pública;  Administração  direta  e  indireta,  centralizada  e
descentralizada.  princípios  da  Administração  Pública,  Controle  da  administração  pública.  Servidor  Público:  investidura  e
exercício da função pública: direitos e deveres dos servidores públicos, Estatuto do Servidor Público da Serra. Improbidade
administrativa - Lei Federal 8429/1992. Serviços públicos: conceito, classificação, regulamentação, formas e competência de
prestação. Leis Orçamentárias: PPA, LDO e LOA. Ética - Código de Ética do Município; Lei da Ficha Limpa (Lei Complementar
n.º 135, de 04 de junho de 2010); responsabilidade fiscal Lei 101/2000; Licitações: modalidades, tipos, regimes, dispensa,
dispensabilidade, inexigibilidade. Contratos, convênios, acordos e ajustes. Lei Federal 12527/2011 - acesso à Informação, Lei
Federal 13046/2017- do Usuário dos Serviços Públicos..

Auditoria Governamental: Normas Técnicas de Auditoria - NBC TA do Conselho Federal de Contabilidade – CFC: 200 -
Objetivos Gerais do Auditor; 210 – Concordância com os Termos do Trabalho de Auditoria; 220 - Controle de Qualidade; 230 -
Documentação  de  Auditoria;  240  –  Responsabilidade  do  Auditor  em  Relação  à  Fraude;  250  –  Consideração  de  Leis  e
Regulamentos na Auditoria; 260 - Comunicação com os Responsáveis pela Governança; 265 - Comunicação de Deficiências
de Controle Interno; 300 - Planejamento da Auditoria; 320 – Materialidade no Planejamento e na Execução da Auditoria; 500 -
Evidência de Auditoria; 505 – Confirmações Externas; 520 - Procedimentos Analíticos; 530 - Amostragem em Auditoria; 610 -
Utilização  do  Trabalho  de  Auditoria  Interna;  620  -  Utilização  do  Trabalho  de  Especialistas;  700  -  Formação  da  Opinião  e
Emissão do Relatório do Auditor; 705 - Modificações na Opinião; 706 - Parágrafos de Ênfase e Parágrafos de Outros Assuntos
no Relatório; 720 - Responsabilidade do Auditor em Relação a Outras Informações Incluídas em Documentos que Contenham
Demonstrações Contábeis Auditadas. 
Noções  gerais  sobre  auditoria: conceituação  e  objetivos.  Distinção  entre  auditoria  interna,  auditoria  externa  ou
independente. Norma de Auditoria Interna - NBC TI 01 -; Controle interno: conceito, responsabilidade e supervisão, rotinas
internas, aspectos fundamentais dos controles internos (relação custo-benefício; definição de responsabilidade e autoridade;
segregação  de  funções; acesso  aos  ativos; comprovações  e provas  independentes; método  de  processamento  de  dados;
pessoal). 
Planejamento de auditoria: determinação de escopo; materialidade; risco e relevância; amostragem; matriz de planejamento.

 Anexo II – Dos conteúdos programáticos – Edital de Abertura nº 001/2020 – Prefeitura Municipal de Serra Página 2 de 22



Plano de Auditoria baseado no risco. Importância da amostragem estatística em auditoria.
Execução  da  Auditoria: programas  de  auditoria;  papéis  de  trabalho;  procedimentos  de  auditoria:  exame  documental,
inspeção  física,  conferência  de  cálculos,  observação,  entrevista,  circularização,  conciliações,  análise  de  contas  contábeis,
revisão analítica, caracterização de achados de auditoria, matriz de achados de auditoria e de responsabilização. 
Comunicação dos Resultados de Auditoria: relatórios de auditoria e pareceres. Monitoramento. Supervisão e Controle de
qualidade. Auditoria Governamental: conceito, finalidade, objetivo, abrangência e atuação. 
Tipos de Auditoria Governamental: auditoria de conformidade; auditoria operacional; auditoria de demonstrações contábeis;
auditoria de sistemas contábeis e financeiros informatizados; auditoria de obras públicas.
 Controle da Administração Pública: Conceito, Tipos e Formas de Controle. Controle Interno, Controle Externo e Controle
Social. Controle Prévio, Concomitante e Posterior. Lei Municipal Nº 4865/2018 Estrutura controle Interno. Controle Interno.
Controle  da  Administração  pública:  conceito,  abrangência  e  espécies.  Controle  administrativo,  judicial  e  legislativo.  Lei de
Responsabilidade Fiscal (Lei Complementar n.º 101, de 4 de maio de 2000 e alterações). 
Controle Interno: Definição, objetivos, componentes e limitações de efetividade. Funções da controladoria numa organização;
aplicabilidade do conceito de controladoria à gestão pública. Relação entre objetivos e componentes. Ambiente de Controle:
integridade e ética, governança corporativa, filosofia gerencial, estrutura organizacional, política e procedimentos de recursos
humanos e registros. Avaliação de Riscos: estabelecimento de metas e riscos. 
Atividades de Controle: tipos de atividade de controle, integração com avaliação de riscos e controles sobre sistemas de
informações. Informação e Comunicação. Monitoramento: monitoramento contínuo, avaliações em separado, abrangência e
periodicidade, o avaliador, o processo de avaliação, a metodologia, a documentação, o plano de ação e a comunicação das
deficiências.  O  papel  do  legislativo  e  de  outros  poderes  e  órgãos  no  exercício  da  fiscalização  orçamentária,  financeira  e
patrimonial. O controle da sociedade civil em geral e de organizações não-governamentais. Tomadas e prestações de contas.
Tomada  de  contas  especial  IN32/2014  TCEES.  Sanções  e  penalidades.  Relatórios,  pareceres,  certificados  e  outros
documentos de expressão da opinião e das recomendações dos auditores e dos responsáveis pelo controle. 

CONHECIMENTOS COMUNS AOS CARGOS: 406, 407, 414, 415, 423, 424, 426 ao 430, 432,434 ao 437, 439 e 441

Língua Portuguesa: Compreensão e interpretação de texto. Tipologia e gêneros textuais. Figuras de linguagem.  Significação
de palavras e expressões. Relações de sinonímia e de antonímia. Ortografia. Acentuação gráfica. Uso da crase. Fonética e
Fonologia:  som  e  fonema,  encontros  vocálicos  e  consonantais  e  dígrafos.  Morfologia:  classes  de  palavras  variáveis  e
invariáveis  e  seus  empregos  no  texto.  Locuções  verbais  (perífrases  verbais).  Funções  do  “que”  e  do  “se”.  Formação  de
palavras.  Elementos  de  comunicação.  Sintaxe:  relações  sintático-semânticas  estabelecidas  entre  orações,  períodos  ou
parágrafos (período simples e período composto por coordenação e subordinação). Concordância verbal e nominal. Regência
verbal e nominal. Colocação pronominal. Emprego dos sinais de pontuação e sua função no texto. Elementos de coesão.
Função textual dos vocábulos. Variação linguística.

Noções  de  Administração  Pública:  Estrutura  da  Administração  Pública;  Administração  direta  e  indireta,  centralizada  e
descentralizada.  Princípios  da  Administração  Pública,  Controle  da  administração  pública.  Servidor  Público:  investidura  e
exercício da função pública: direitos e deveres dos servidores públicos, Estatuto do Servidor Público da Serra. Improbidade
administrativa - Lei Federal 8429/1992. Serviços públicos: conceito, classificação, regulamentação, formas e competência de
prestação. Leis Orçamentárias: PPA, LDO e LOA. Ética- Código de Ética do Município; Lei da Ficha Limpa (Lei Complementar
n.º 135, de 04 de junho de 2010); responsabilidade fiscal Lei 101/2000; Licitações: modalidades, tipos, regimes, dispensa,
dispensabilidade, inexigibilidade. Contratos, convênios, acordos e ajustes.  Lei Federal 12527/2011- acesso à Informação, Lei
Federal 13046/2017- do Usuario dos Serviços Públicos.

CONHECIMENTOS COMUNS AOS CARGOS: 416 ao 422, 425, 431,433,438,440, 442 ao 452, 462,463 e 465

Língua Portuguesa: Compreensão e interpretação de texto. Tipologia e gêneros textuais. Figuras de linguagem.  Significação
de palavras e expressões. Relações de sinonímia e de antonímia. Ortografia. Acentuação gráfica. Uso da crase. Fonética e
Fonologia:  som  e  fonema,  encontros  vocálicos  e  consonantais  e  dígrafos.  Morfologia:  classes  de  palavras  variáveis  e
invariáveis  e  seus  empregos  no  texto.  Locuções  verbais  (perífrases  verbais).  Funções  do  “que”  e  do  “se”.  Formação  de
palavras.  Elementos  de  comunicação.  Sintaxe:  relações  sintático-semânticas  estabelecidas  entre  orações,  períodos  ou
parágrafos (período simples e período composto por coordenação e subordinação). Concordância verbal e nominal. Regência
verbal e nominal. Colocação pronominal. Emprego dos sinais de pontuação e sua função no texto. Elementos de coesão.
Função textual dos vocábulos. Variação linguística.

Noções  de  Administração  Pública:  Estrutura  da  Administração  Pública;  Administração  direta  e  indireta,  centralizada  e
descentralizada.  princípios  da  Administração  Pública,  Controle  da  administração  pública.  Servidor  Público:  investidura  e
exercício da função pública: direitos e deveres dos servidores públicos, Estatuto do Servidor Público da Serra. Improbidade
administrativa - Lei Federal 8429/1992. Serviços públicos: conceito, classificação, regulamentação, formas e competência de
prestação. Leis Orçamentárias: PPA, LDO e LOA. Ética - Código de Ética do Município; Lei da Ficha Limpa (Lei Complementar
n.º 135, de 04 de junho de 2010); responsabilidade fiscal Lei 101/2000; Licitações: modalidades, tipos, regimes, dispensa,
dispensabilidade, inexigibilidade. Contratos, convênios, acordos e ajustes. Lei Federal 12527/2011 - acesso à Informação, Lei
Federal 13046/2017 - do Usuário dos Serviços Públicos.

Conhecimentos Básicos em Saúde Pública: Constituição da República Federativa do Brasil – Saúde. Evolução das políticas
de saúde no Brasil. Sistema Único de Saúde - SUS: conceitos, fundamentação legal, princípios, diretrizes e articulação com
serviços de saúde (Lei nº 8080/90 e Lei nº 8142/90). Epidemiologia, história natural e prevenção de doenças. Vigilância em
Saúde. Indicadores de nível de saúde da população. Doenças de notificação compulsória. Participação popular e controle

 Anexo II – Dos conteúdos programáticos – Edital de Abertura nº 001/2020 – Prefeitura Municipal de Serra Página 3 de 22



social. A organização social e comunitária. Os Conselhos de Saúde. O Pacto pela Saúde. Sistema de informação em saúde.
Processo de educação permanente em saúde. 

CONHECIMENTOS COMUNS AOS CARGOS: 453 ao 461 e 464

Língua Portuguesa: Compreensão e interpretação de texto. Tipologia e gêneros textuais. Figuras de linguagem.  Significação
de palavras e expressões. Relações de sinonímia e de antonímia. Ortografia. Acentuação gráfica. Uso da crase. Fonética e
Fonologia:  som  e  fonema,  encontros  vocálicos  e  consonantais  e  dígrafos.  Morfologia:  classes  de  palavras  variáveis  e
invariáveis  e  seus  empregos  no  texto.  Locuções  verbais  (perífrases  verbais).  Funções  do  “que”  e  do  “se”.  Formação  de
palavras.  Elementos  de  comunicação.  Sintaxe:  relações  sintático-semânticas  estabelecidas  entre  orações,  períodos  ou
parágrafos (período simples e período composto por coordenação e subordinação). Concordância verbal e nominal. Regência
verbal e nominal. Colocação pronominal. Emprego dos sinais de pontuação e sua função no texto. Elementos de coesão.
Função textual dos vocábulos. Variação linguística.

Raciocínio Lógico e Matemático:  resolução de problemas envolvendo frações, conjuntos, porcentagens, sequências (com
números, com figuras, de palavras). Raciocínio lógico-matemático: proposições, conectivos, equivalência e implicação lógica,
argumentos válidos.

Conhecimentos Pedagógicos:  Currículo, cultura, subjetividades e processos educativos; Educação, trabalho e sociedade;
História da Educação; Processo ensino-aprendizagem e gestão pedagógica; Avaliação da aprendizagem escolar; Projeto po -
lítico-pedagógico e planejamento de ensino; Teorias e tendências e pedagógicas.

CARGO 101 – AUXILIAR ADMINISTRATIVO

Conhecimentos específicos:  Comunicações oficiais: aspectos gerais da redação oficial; a redação dos atos normativos e
comunicações; aplicação de princípios da ortografia  e de elementos da gramática à redação oficial.  Arquivologia: gestão,
classificação  e avaliação  de  documentos; organização, planejamento, sistemas e métodos de arquivamento; arquivística  e
informática;  legislação  arquivística.  Comportamento  organizacional:  as  pessoas,  os  grupos  e  a  dinâmica  organizacional;
comunicação;  liderança  e  poder;  conflito  e  negociação.  Ética  geral  e  profissional:  conceitos  e  fundamentos;  relações  de
trabalho; a responsabilidade social das empresas; assédio. Atendimento ao público: excelência e atendimento de qualidade na
recepção  e  ao  telefone.  Introdução  à  Administração:  conceito  de  administração;  habilidades,  competências  e  papéis  do
administrador e os processos administrativos. Administração de pessoas: conceito e processos. Redação empresarial: tipos de
correspondências; estruturas e formas de tratamento.  Lei Nº 2360/2001 (Estatuto dos Servidores Públicos do Município da
Serra). 

CARGO 201 – AUXILIAR DE CONSULTÓRIO DENTÁRIO

Conhecimentos específicos: Higiene dentária. Técnicas auxiliares de odontologia. Preparação do paciente. Instrumentação.
Manipulação de materiais e equipamentos. Preparo e isolamento do campo preparatório. Seleção de moldeiras e confecção
de  modelos.  Revelação  e  montagem  de  radiografias.  Conservação  e  manutenção  dos  equipamentos.  Noções  básicas  de
controle  de  infecções:  micro-organismos,  infecções  cruzadas,  assepsia  e  antissepsia.  Desinfecção  e  esterilização  de
materiais. Noções de anatomia oral. 

CARGO 202 – TÉCNICO EM ENFERMAGEM

Conhecimentos  específicos:  Código  de  Ética  em  Enfermagem.  Lei  no  7.498/1986.  Decreto  nº  94.406/1987.  Rede  de
Atenção às Urgências e Emergências e Política Nacional de Atenção às urgências. Enfermagem no centro cirúrgico. Central
de  material  e  esterilização,  manuseio  de  equipamentos:  autoclaves,  seladora  térmica  e  lavadora  automática  ultrassônica.
Atuação do técnico em enfermagem durante os procedimentos anestésico-cirúrgicos. Materiais e equipamentos básicos que
compõem as  salas  de  cirurgia  e  recuperação  anestésica.  Rotinas  de  limpeza  da  sala  de  cirurgia. Uso  de  material estéril.
Noções de controle de infecção hospitalar. Procedimentos de enfermagem. Verificação de sinais vitais, peso e mensuração,
oxigenoterapia, aerossol terapia e curativos. Administração de medicamentos: todas as vias. Coleta de materiais para exames.
Enfermagem  nas  situações  de  urgência  e  emergência.  Atendimento  pré-hospitalar.  Emergências  Clínicas.  Emergências
Traumáticas. Emergências Pediátricas. Princípios gerais de segurança no trabalho. Portaria Nº 2.048/2002: Atendimento Pré
Hospitalar.

CARGO 203 – TÉCNICO EM HIGIENE DENTÁRIA

Conhecimentos específicos: As Funções do Técnico em Higiene Dental na Odontologia. Primeiros Socorros em Urgências
Odontológicas. Controle e Prevenção de Doenças Bucais (Cárie e Doenças Periodontais). Anatomia Dental e do Periodonto.
Características  dos  Materiais  Restauradores  Dentais,  Restaurações  Dentais  (amálgama,  ionômero  de  vidro,  resina
restauradora  e  cimento  de  silicato).  Biossegurança  em  Odontologia,  Dieta  e  Cárie.  A  Cavidade  Bucal  (Anatomia  e
Funcionamento).  Ergonomia  em Odontologia,  Utilização  do  Flúor  (selantes).  Fundamentos  de  Radiologia.  Oclusão  Dental.
Relação entre a Restauração e a Periodontia. Manuseio dos Equipamentos. Desinfecção e esterilização de materiais.

 Anexo II – Dos conteúdos programáticos – Edital de Abertura nº 001/2020 – Prefeitura Municipal de Serra Página 4 de 22



CARGO 401 – ANALISTA DE SISTEMA - DESENVOLVIMENTO DE SISTEMAS

Conhecimentos  específicos:  Linguagens  e  Técnicas  de  Programação:  Lógica  de  Programação.  Algoritmos:  técnicas  e
desempenho. Aplicação em linguagens de programação (CSS, HTML, Javascript, Jquery, Bootstrap, Rest, Soap, C++, VB,
Classic  Asp,  C#,  Windows  Forms,  Web  Forms,  API,  asp  net,  net  Core,  Java,  Node  JS,  React  js,  PHP).  Ambientes  com
utilização Banco de Dados: Conceito de bancos de dados hierárquico e relacional. Modelagem conceitual, lógica e relacional
de  banco  de  dados.  Linguagem  SQL  padrão  ANSI.  Triggers  e  Stored  procedures.  SGBDs  MS-SQL  Server,  ORACLE  e
MYSQL.  Desenvolvimento de Sistemas: Engenharia de Software: Ciclos de Vida dos Sistemas. Análise de Ponto de função.
Conceitos de Gerência de Projetos. Padrões de projetos. Metodologia de Desenvolvimento de Sistemas: Conhecimento das
Metodologias: Estruturada, Modelagem UML, UI, UX. Adequação Modelo de Objetos x Modelo de Dados Relacional. Noções
de qualidade de software e planejamento de testes. Estudo de Viabilidade de Projetos: Técnicas de entrevista e levantamento
de  sistemas.  Segurança  da  informação  no  desenvolvimento  de  software. Integração  de  aplicações  e  Objetos  distribuídos.
Rede e Internet.

CARGO 402 – ANALISTA DE SISTEMA - INFRAESTRUTURA DE REDE

Conhecimentos específicos:  Redes de computadores: Elementos de interconexão de redes de computadores (gateways,
hubs, repetidores, bridges, switches e roteadores); tipos e meios de transmissão e de cabeamento; tecnologias de redes locais
e  de  longa  distância  (LAN,  MAN  e  WAN);  modelo  de  referência  OSI;  redes  Locais  Virtuais  (VLAN);  arquitetura  TCP/IP:
protocolos, segmentação e endereçamento, serviço DNS e entidades de registros; conceitos do protocolo IPv6 e roteamento
IP na  Internet; redes  sem fio  (Wireless)  802.11a, 802.11b, 802.11g,  802.11n  e  802.11ac;  conceitos  do  MultiProtocol Label
Switching (MPLS); conceitos dos protocolos de roteamento OSPF e BGP; voz sobre IP (VoIP); princípios e protocolos dos
seguintes serviços: e-mail, DNS, DHCP, Web e Proxy; arquitetura cliente/servidor; configuração, gerenciamento e segurança
de redes de computadores Windows e Linux. 2. Sistemas operacionais: Linux Debian; Linux Suse; Windows Server 2012;
Sistemas de Arquivos: NTFS, EXT 2/3/4, LVM; conceitos básicos de computação em aglomerados (Cluster) e de computação
em grades  (Grids);  administração  de  Servidores  Web:  Apache, Internet  Information  Service;  servidores  de  aplicação  JEE:
visão geral das tecnologias, servidores de aplicação JBoss e Tomcat, instalação e configuração, administração, segurança,
tunning, clusterização e mensageria; implantação de ambientes de produção e em nuvem: monitoramento, identificação de
potenciais  problemas  e  determinação  de  causas;  tipologias  de  ambientes  com  Alta  Disponibilidade  e  Escalabilidade:
clusterização,  balanceamento  de  carga,  fail  Over,  replicação  de  estados;  infraestrutura  de  virtualização:  VMWare,  KVM;
subsistemas  de  armazenamento  de  dados:  SAN,  NAS,  RAID,  Multipathing,  EMC  PowerPath;  tecnologias  de  backup:
deduplicação; compartilhamento de arquivos: CIFS, SMB e NFS; Shell Script; LDAP: Microsoft Active Directory, OpenLDAP;
Shellscript: Script Bash, Groovy, Powershell; OpenSSL; monitoramento e auditoria; técnicas para detecção de problemas e
otimização  de  desempenho;  information  Lifecycle  Management;  criptografia:  conceitos  básicos  e  aplicações,  protocolos
criptográficos,  criptografia  simétrica  e  assimétrica,  principais  algoritmos;  assinatura  e  certificação  digital;  noções  sobre
computação na nuvem (Cloud Computing); noções gerais sobre DevOps. 3. Segurança da Informação: conceitos de backup e
recuperação de dados; vírus de computador e outros malwares (cavalos de troia, adware, spyware, backdoors, keyloggers,
worms,  bots,  botnets,  rootkits);  ataques  em  redes  e  aplicações  corporativas:  DDoS,  DoS,  IP spoofing,  port  scan,  session
hijacking,  buffer  overflow,  SQL Injection,  cross-site  scripting,  spear  phishing,  APT (advanced  persistent  threat);  análise  de
protocolos/serviços: HTTP, HTTPS, SSL/TLS, SMTP, POP3, IMAP, DNS, DHCP, FTP, LDAP v.3, ICAP, NTP v4, EAP, PEAP,
SNMP, Voz sobre IP (VOIP); segurança de redes: Firewall, sistemas de detecção e prevenção de intrusão (IDS/IPS), antivírus,
NAT,  VPN,  Proxy,  monitoramento  e  análise  de  tráfego;  uso  de  sniffers;  traffic  shaping;  tráfego  de  dados  de  serviços  e
programas  usados  na  Internet;  segurança  contra  ataques  e  ameaças  da  Internet  a  redes  sem  fio;  conceitos  básicos  de
criptografia; Conceitos da ISO 27000: ISO 27001, ISO 27002, ISSO 27003, ISO 27004 e ISO 27005; políticas de segurança da
informação; sistema de Gestão de Segurança da Informação; gestão de riscos; gestão de ativos; gestão de continuidade de
negócio;  gerenciamento  de  incidentes  de  segurança  da  informação;  conceito  de  confidencialidade  integridade  e
disponibilidade; cartilha de segurança para internet do CERT.BR. 4. Fundamentos de computação: organização e arquitetura
de  computadores; componentes  de um computador  (hardware  e software); sistemas de  entrada, saída  e armazenamento;
princípios  de  sistemas  operacionais; características  dos  principais  processadores  do  mercado;  processadores  de  múltiplos
núcleos;  tecnologias  de  virtualização  de  plataformas:  emuladores,  máquinas  virtuais,  paravirtualização;  RAID:  tipos,
características e aplicações; sistemas de arquivos NTFS, FAT12, FAT16, FAT32, EXT2, EXT3: características, metadados e
organização física. 5. Sistemas de Gerenciamento de Banco de Dados: Conceitos, arquitetura, bancos de dados relacionais,
modelo relacional: visões, gerenciamento de transações, segurança, bancos de dados distribuídos, bancos de dados orientado
a objetos e bancos de dados relacional/objeto; projeto de bancos de dados; configuração, administração e tunning de banco
de  dados:  MySql,  SQLServer  e  Postgres.  6.  Engenharia  de  Software:  Software:  importância,  crise,  mitos,  ciclo  de  vida.
Arquitetura e projeto de sistemas, análise de requisitos, análise e modelagem de dados, aspectos fundamentais do projeto de
software.  Garantia  de  qualidade,  testes,  manutenção,  gerenciamento  de  configuração.  Gerência  de  projetos:  métricas  de
produtividade  e  qualidade,  estimativas,  análise  de  risco,  cronograma,  aquisição,  reengenharia,  requisitos  de  segurança,
documentação,  controle  de  versões,  auditoria  do  código  fonte,  homologação,  implantação,  manutenção  e  evolução.  7.
Fundamentos da ITIL v.3: conceitos básicos de operação de serviços, desenho de serviços, transição de serviços e melhoria
contínua  de  serviços.  8.  Governança  de  TI  –  Cobit  4.1:  aspectos  gerais,  estrutura,  conceitos,  finalidade,  modelo  de
maturidade,  objetivos  de  controle,  objetivos  de  negócios  e  objetivos  de  TI,  domínios  e  processos.  9.  Gerenciamento  de
projetos de TI - PMBOK V.5: conceitos de gerenciamento de projetos, ciclo de vida de projeto, conceitos básicos e estrutura.
10. Contratação de Soluções de TI: MPOG/SLTI IN 04/2010 (Instrução Normativa para Contratação de Soluções de Tecnologia
da Informação).

 Anexo II – Dos conteúdos programáticos – Edital de Abertura nº 001/2020 – Prefeitura Municipal de Serra Página 5 de 22



CARGO 403 – ANALISTA DE SISTEMA - SEGURANÇA DA INFORMAÇÃO

Conhecimentos específicos: Conceitos Básicos: Confidencialidade, integridade, disponibilidade, autenticidade.  Modelos de
controle de acesso. Conceitos criptográficos. Segurança Física: Proteções, tecnologias de autenticação, ataques, detecção de
intrusão.  Segurança  de  Sistemas  Operacionais:  segurança  em  processos,  memória,  sistema  de  arquivos  e  programas  de
aplicação.  Malwares:  Conceitos  e  funcionamento  de  bombas  lógicas,  vírus,  trojans,  worms,  rootkits,  botnets,  spywares,
adwares, keyloggers. Contramedidas. Segurança  de Redes: Segurança aplicada nas camadas: ligação, rede, transporte  e
aplicação. Ataques de negação de serviço. Firewalls. Tunelamento. Detecção de intrusão. Segurança em redes sem fio. 6.
Criptografia: Criptografia simétrica e assimétrica. Funções hash. Assinaturas digitais. Algoritmos AES, RSA, MD5 e SHA-1.
Modelos de Segurança: Políticas, modelos de segurança. Padrões de segurança. Administração e auditoria. Armazenamento
seguro. Perícia Digital: A perícia e o perito digital. Cadeia de custódia. Live forensics. Post mortem forensics. Etapas da perícia
digital.  Sistemas  de  arquivos.  Recuperação  de  dados.   Recuperação  de  senhas.  Análise  forense  em  telefones  celulares.
Análise de tráfego de rede. Redação do laudo pericial.  Normas de segurança da informação: ABNT NBR ISO/IEC 27001:2013
- sistemas  de gestão da segurança  da informação – requisitos. ABNT NBR ISO/IEC  27002:2013  - código de  prática  para
controles de segurança da informação. ABNT NBR ISO 27003: 2011 versão corrigida: 2015 - diretrizes para implantação de
um sistema  de gestão  da  segurança  da informação. ABNT NBR  ISO  27004:2010  - gestão  da  segurança  da  informação –
medição. ABNT NBR ISO/IEC 27005:2011 - gestão de riscos de segurança da informação.

CARGO 404 – ANALISTA DE SISTEMA - NOVAS TECNOLOGIAS

Conhecimentos específicos: Infra-estrutura de TI. Sistemas operacionais Windows, Linux e Unix: conceitos básicos, noções
de  operação  e  administração.  Administração,  análise  de  performance,  inventário  e  tunning  de  sistemas  aplicativos  nos
ambientes  de  sistemas  operacionais  com  plataformas  Windows,  Linux  e  Unix.  Infra-estruturas  de  rede  locais  e  remotas,
protocolos de rede, tecnologias de redes locais e de inter-redes. Arquiteturas e protocolos para redes de transmissão de dados
(LAN/MAN). Soluções de alta disponibilidade. Sistemas de gerenciamento de rede: conceitos básicos, noções de operação e
administração.  Software  livre,  especialmente  quanto  a  ferramentas  para  monitoramento  e  diagnóstico  de  ambientes
computacionais.  Serviços  de  rede  (correio  eletrônico,  SMTP,  DNS,  WINS,  DHCP,  FTP,  HTTP/S,  SSH,  dentre  outros).
Arquiteturas e protocolos para redes de armazenamento de dados (SAN). Soluções de alta disponibilidade. Backup e restore
de dados. Servidores Web e Servidores de aplicação J2EE e PHP: conceitos básicos, noções de operação e administração.
Gerenciamento de serviços – ITIL V2/V3. Gerenciamento de servidor de versionamento de código fonte e documentação -
SVN. Conceitos básicos, estrutura e objetivos. Implementação do gerenciamento de serviços de TI. Processos e funções de
suporte de serviços. Processos de entrega de serviços. Processos de gerenciamento de infra-estrutura.

CARGO 405 – ANALISTA DE SISTEMA - SUPORTE

Conhecimentos específicos:  Aspectos Gerais de Tecnologia da Informação: Conceitos de arquitetura de software (cliente‐
servidor,  três  camadas,  P2P,  SOA);  Tipos  de  dados  elementares  e  estruturados;  Algoritmos;  Programação  estruturada  e
orientada a objetos; Expressões regulares; Conceito de Metadados, XML; Linguagem e ambiente de desenvolvimento DELPHI
e JAVA (construção de programas, estrutura da linguagem, acesso a bancos de dados). Modelo de referência OSI; TCP/IP
(modelo de referência, protocolo, endereçamento, NAT, firewall, DMZ, VPN). Conceitos de sistemas operacionais (processos e
threads; gerência de memória; gerência e dispositivos de entrada/saída); Sistemas de Arquivos; Storage (RAID, NAS, SAN);
Virtualização; Windows Server 2008 e Linux (administração do sistema operacional, performance e detecção de problemas).
Conceitos de segurança da informação; Sistemas criptográficos e suas aplicações; Assinatura e certificação digital. Banco de
Dados: Fundamentos de SGBDs; ACID; Deadlock; Controle de proteção, integridade e concorrência; Projeto e implantação de
SGBDs  relacionais;  Modelo  Entidade Relacionamento;  Modelo  lógico  e  representação  física; Ferramentas  de  modelagem;‐
Data  Warehouse  (conceitos, arquiteturas  e aplicações);  OLAP; Data  Mining;  Técnicas  de  modelagem e  otimização  de  DB
multidimensionais; Banco de Dados ORACLE 10 (fundamentos, instalação, administração, configuração, tuning, replicação,
cluster, backup e recovery, organização de arquivos e métodos de acesso, SQL, linguagens de definição (DDL), manipulação
(DML),  controle  (DCL)  e  transação  (DTL)  de  dados,  triggers,  views,  stored  procedure,  PL/SQL);  Conceitos  de
geoprocessamento.

CARGO 406 – ARQUITETO

Conhecimentos  específicos:  Urbanismo:  conceitos  gerais.  Equipamentos  e  serviços  urbanos:  necessidades,  adequação,
tipo,  dimensionamento  e  localização.  Controle  do  uso  e  da  ocupação  do  solo.  Serviços  públicos  e  serviços  concedidos.
Atribuição dos poderes públicos. Legislação de proteção ao patrimônio ambiental. Preservação do meio ambiente natural e
construído.  Estrutura  urbana:  caracterização  dos  elementos,  utilização  dos  espaços,  pontos  de  referência  e  de  encontro,
marcos. Projeto de urbanização. Metodologia e Desenvolvimento de Projetos de Arquitetura: elaboração de programa; estudos
preliminares; anteprojeto; projeto básico; detalhamento; memorial descritivo; especificação de materiais e serviços. Projeto de
Reforma  e  suas  convenções.  Projetos  de  Instalações  Prediais:  instalações  elétricas,  hidráulicas,  sanitárias.  Projeto  e
Adequação dos Espaços Visando a Utilização pelo Deficiente Físico – NBR 9050. Conforto Ambiental: iluminação, ventilação,
insolação e acústica. Topografia. Materiais e Técnicas de Construção. Noções de Resistência dos Materiais, Mecânica dos
Solos e Estrutura. Orçamento de Obras: Estimativo e Detalhado (levantamento de quantitativos, planilhas, composições de
custos),  Cronograma  Físico-financeiro.  Licitações  e  Contratos  Administrativos  (Lei  Federal  8.666/93  e  suas  atualizações).
Conhecimento  de  Código  de  Obras.  Patologia  das  Edificações. Desenho  em AutoCAD  14:  menus,  comandos, aplicações.
Vigilância sanitária do meio construído. RDC/ANVISA Nº 50/2002 e Normas Técnicas relacionadas aos ambientes de saúde ou
de interesse à saúde.

 Anexo II – Dos conteúdos programáticos – Edital de Abertura nº 001/2020 – Prefeitura Municipal de Serra Página 6 de 22



CARGO 407 – ASSISTENTE SOCIAL

Conhecimentos específicos: Estado e Políticas Sociais: Questões técnicas e históricas. Fundamentos Históricos e Técnicas
Metodológicas do Assistente Social. Administração e Planejamento em Serviço Social. Ética e Trabalho Social. O Sistema de
Proteção Social no Brasil: assistência, saúde e previdência. Atuação do Profissional de Serviço Social no Contexto da Saúde,
na Política Nacional de Assistência Social na perspectiva do SUAS, em equipes multiprofissionais e interdisciplinares e em
programas de prevenção e cuidado no contexto da saúde. Lei Nº 8.662/1993 – regulamenta a profissão de Assistente Social.
Código  de  Ética  do  Profissional  Assistente  Social.  Novas  Modalidades  da  Família:  diagnóstico,  abordagem  sistêmica  e
estratégias  de  atendimento  e  acompanhamento.  Elaboração  de  documentos  técnicos,  projetos  e  pesquisa  social.  Política
Nacional do Idoso, Criança e do Adolescente.

CARGO 408 – AUDITOR FISCAL DE TRIBUTOS MUNICIPAIS

Conhecimentos específicos: CONTABILIDADE GERAL - A Escrituração Contábil; Os registros das operações típicas de
uma empresa; A avaliação dos ativos e passivos; A elaboração das demonstrações contábeis. CONTABILIDADE PÚBLICA -
Contabilidade Pública; Plano de Contas; Orçamento; Receita e Despesa Pública; Demonstrações Contábeis; Balanço Geral;
Sistemas  de  Controle  Interno  e  Externo;  Gestão  Fiscal.  AUDITORIA CONTÁBIL - Normas  brasileiras  para  o  exercício  da
auditoria interna: independência; competência profissional; âmbito do trabalho; execução do trabalho e administração do órgão
de auditoria interna. Auditoria no setor público estadual. Finalidades e objetivos da auditoria. Abrangência de atuação. Formas
e tipos. Normas relativas à execução dos trabalhos. Normas relativas à opinião do auditor. Relatórios, pareceres e certificados
de auditoria. Operacionalidade. Objetivos, técnicas e procedimentos de auditoria. Planejamento dos trabalhos. Programas de
auditoria. Papéis de trabalho. Testes de auditoria. Amostragem estatística em auditoria. Eventos ou transações subsequentes.
Revisão  analítica.  Entrevista.  Conferência  de  cálculo.  Confirmação.  Interpretação  das  informações.  Observações.
Procedimentos  de  auditoria  em  áreas  específicas  das  demonstrações  contábeis.  Normas  relativas  ao  Parecer.  Ética
profissional  e  responsabilidade  legal.  Avaliação  dos  controles  internos.  Materialidade,  relevância  e  risco  em  auditoria.
Evidência em auditoria. Função da auditoria Interna. Sistemas Página 12 de 34. de controle interno e externo e suas normas
constitucionais  e  legais.  NOÇÕES  DE  DIREITO  PÚBLICO  E  PRIVADO -  Fontes  e  Hierarquia  da  Norma;  Estado  e
Constituição;  Poderes  do  Estado;  A Pessoa  e  seus  Atributos;  Tipos  de  Sociedades;  Contratos;  Crimes  contra  a  ordem
econômica;  Tributos  e  suas  espécies;  Créditos  Tributários;  Contratos  de  trabalho  em  relação  aos  empregos;  Direitos
Trabalhistas; Conhecimentos de direito financeiro: Lei 4320/64; Conhecimentos de processos de licitação: Lei No 8666/93; Lei
complementar  101/00  –  finanças  públicas;  Constituição  Federal  de  1988.  Imposto  Territorial  Rural  –  ITR  -  DIREITO
TRIBUTÁRIO - 1. Sistema Tributário Nacional. Princípios gerais e princípios constitucionais tributários. Limitações ao poder de
tributar.  Imunidades:  conceito, espécies, aspectos  objetivos  e subjetivos,  alcance,  interpretação. 2. Competência  tributária.
Competência  tributária  da  União,  dos  Estados  e  do  Distrito  Federal,  dos  Municípios  e  do  Distrito  Federal.  Competência
tributária  residual.  Conflito  de  competência.  3.  Tributo:  conceito,  espécies:  Impostos,  taxas,  contribuição  de  melhoria,
empréstimo compulsório, contribuições sociais ou para fiscais. Classificação: vinculados e não vinculados. Funções: fiscal,
extrafiscal,  para  fiscal.  4.  Da  repartição  de  receitas  tributárias.  5.  Direito  Tributário:  conceito,  natureza,  fontes,  finalidade.
Normas  gerais  de  Direito  Tributário.  Legislação  tributária,  vigência,  aplicação,  interpretação  e  integração.  Normas
complementares. 6. Obrigação tributária. Conceito, natureza e espécies: principal e acessória. Hipótese de incidência e seus
elementos: pessoal, espacial, temporal, material, quantitativo. Fato gerador, alcance, efeitos. Sujeitos da obrigação tributária.
Substituição tributária. Convenções particulares. Solidariedade. Capacidade tributária. Domicílio tributário. Responsabilidade
tributária. Responsabilidade dos sucessores, de terceiros, dos sócios. Responsabilidade por infrações. Denúncia espontânea.
7. Crédito tributário. Conceito e natureza. Constituição do crédito tributário. Lançamento: natureza, modalidades: declaração,
homologação,  ofício.  Eficácia,  revisão,  arbitramento.  Suspensão  do  crédito  tributário.  Conceito.  Moratória.  Depósito.
Reclamações e recursos. Liminar e tutela antecipada. Extinção do crédito tributário. Modalidades. Pagamento. Compensação.
Transação.  Remissão.  Prescrição  e  decadência.  Decisão  administrativa  e  decisão  judicial.  Exclusão  do  crédito  tributário.
Isenção  e  anistia.  Isenção  e  imunidade.  Isenção  e  não  incidência.  Isenção  e  remissão.  Garantias  e  privilégios  do  crédito
tributário.  Fraude  à  execução.  Preferências.  8.  Sigilo  fiscal.  9.  Administração  tributária.  Fiscalização.  Certidões  negativas.
Inscrição em Dívida Ativa: Requisitos. Dívida Ativa: Liquidez, certeza, exigibilidade, exequibilidade e legislação correlata. 10.
Regime Jurídico dos Impostos de competência dos Municípios: Imposto Predial e Territorial Urbano, Imposto Sobre Serviços;
Imposto de Transferência de Bens Imóveis. 11. Execução fiscal. Lei no 6.830/80 e alterações posteriores. Medida Cautelar
Fiscal.  Lei  no  8.397/92  e  alterações  posteriores.  12.  Mandado  de  Segurança,  Ação  Anulatória,  Declaratória,  Cautelares,
Antecipação de Tutela, Embargos e demais ações cabíveis em matéria tributária e legislações correlatas. Código Tributário do
Município da Serra/ES - Lei nº 3833/12/2011

CARGO 409 – AUDITOR PÚBLICO INTERNO – CIÊNCIAS CONTÁBEIS

Conhecimentos específicos:  Orçamento Público: características do orçamento tradicional, do orçamento-programa e do
orçamento de desempenho. Princípios orçamentários. Leis Orçamentárias: PPA, LDO, LOA. Orçamento fiscal e de seguridade
social. Orçamento na Constituição Federal de 1988. Classificações orçamentárias. Programação e execução orçamentária e
financeira.  Acompanhamento  da  execução.  Sistemas  de  informações.  Alterações  orçamentárias.  Créditos  ordinários  e
adicionais Lei 101/2000. Conceituação e classificação da receita e da despesa, Receita pública: categorias, fontes e estágios.
Dívida ativa. Despesa pública: categorias e estágios. Restos a pagar. Despesas de exercícios anteriores. Dívida flutuante e
fundada. Suprimento de fundos. Inventários; Material permanente e de consumo. Imóveis. Execução da receita e da despesa
orçamentária. Contabilidade  pública:  campo  de  aplicação,  objeto  e  objetivos.  Título  IX  da  Lei  n.º  4.320/1964.  Tópicos
selecionados da Lei Complementar nº 101/2000: conceitos de dívida pública e restos a pagar, escrituração e consolidação das
contas. NBC TSP Estrutura Conceitual, do Conselho Federal de Contabilidade. Manual de Contabilidade Aplicada ao Setor

 Anexo II – Dos conteúdos programáticos – Edital de Abertura nº 001/2020 – Prefeitura Municipal de Serra Página 7 de 22



Público – MCASP (8ª edição) Parte I a III – Procedimentos Contábeis Orçamentários, Patrimoniais, Específicos; Parte IV -
Plano de Contas Aplicado ao Setor Público; Parte V - Demonstrações Contábeis Aplicadas ao Setor Público - DCASP. Análise
das  DCASP  e  interpretação  dos  Resultados  Orçamentário,  Financeiro  e  Patrimonial.  Relatório  resumido  da  execução
orçamentária a que se refere à Lei Complementar nº 101/2000: estrutura, composição. Relatório de gestão fiscal de acordo
com a Lei Complementar nº 101/2000: estrutura, composição. 
Contabilidade  de  Custos: Terminologia  aplicada  à  Contabilidade  de  Custos.  Terminologia  em  entidades  não  industriais.
Classificação  de  custos.  Custos  diretos  e  indiretos.  Custos  fixos  e  variáveis.  Distinção  entre  custos  e  despesas.  Custos
indiretos: alocação e determinação da base para alocação. 
Contabilidade Geral: Deliberação CVM nº 675, de 13/12/2011: estrutura conceitual básica da Contabilidade. Diferença entre
regime  de  competência  e  regime  de  caixa.  Informações  sobre  origem  e  aplicação  de  recursos.  Patrimônio.  Componentes
patrimoniais: Ativo, Passivo e Situação Líquida (ou Patrimônio Líquido). Equação fundamental do Patrimônio. Fatos contábeis
e  respectivas  variações  patrimoniais.  Conta:  conceito.  Débito,  crédito  e  saldo.  Função  e  estrutura  das  contas.  Contas
patrimoniais e de resultado. Balancete de verificação. Apuração de resultados. Controle de estoques e do custo das vendas.
Balanço patrimonial: obrigatoriedade e apresentação. Conteúdo dos grupos e subgrupos. Classificação das contas. Critérios
de avaliação do Ativo e do Passivo. Avaliação de investimentos. Levantamento do Balanço de acordo com a Lei nº 6.404/1976
(Lei  das  Sociedades  por  Ações  e  suas  alterações.  Demonstração  do  resultado  do  exercício:  estrutura,  características  e
elaboração de acordo com a Lei nº 6.404/1976 e suas alterações. Demonstração de lucros ou prejuízos acumulados: forma de
apresentação de acordo com a Lei nº 6.404/1976 e suas alterações. Demonstração de Mutações do Patrimônio Líquido: forma
de apresentação de acordo com a Lei nº 6.404/1976 e suas alterações. Relatório Anual da Administração. Notas explicativas
às demonstrações contábeis. Conselho fiscal: competência, deveres e responsabilidades, de acordo com a Lei nº 6.404/1976
e suas alterações. Demonstração de Fluxos de Caixa: métodos direto e indireto. O orçamento público no Brasil. 

CARGO 410 – AUDITOR PÚBLICO INTERNO – DIREITO

Conhecimentos específicos: Direito Civil: Lei de Introdução ao Código Civil. Vigência e Eficácia da Lei. Conflitos de Leis no
Tempo e no Espaço. Hermenêutica e Aplicação da Lei. Analogia, princípios gerais do Direito e equidade. Da Pessoa Natural:
Da Personalidade e da Capacidade; Dos Direitos da Personalidade; Da Ausência. Da Pessoa Jurídica: Disposições Gerais;
Classificação; Pessoa Jurídica de Direito Público e de Direito Privado; Representação e Responsabilidade. Do Domicílio. Dos
Bens.  Das  diferentes  classes  de  bens.  Fatos  jurídicos. Negócios  Jurídicos.  Condição, Termo  e  Encargo.  Dos  Defeitos  do
Negócio Jurídico. Da invalidade do negócio jurídico. Da Prescrição e Decadência. 
Direito Processual Civil: Princípios Constitucionais do Processo Civil: princípio do devido processo legal e seus consectários
lógicos:  princípios  do  contraditório,  da  ampla  defesa  e  do  juiz  natural.  Jurisdição,  ação,  pretensão  e  processo.  Noções:
Espécies de processo e tutela jurisdicional. Atos processuais: espécies, formas, prazos e comunicações processuais. Teoria
geral da prova. 
Direito  Tributário: Competência  tributária.  Limitações  Constitucionais  do  poder  de  tributar.  Imunidades.  Princípios
constitucionais  tributários.  Conceito  e  classificação  dos  Tributos.  Espécies  tributárias.  Tributos  de  competência  da  União.
Tributos de competência dos Estados. Tributos de competência dos Municípios. Legislação tributária. Responsabilidade dos
sucessores. Responsabilidade de terceiros; responsabilidade por infrações. Suspensão da exigibilidade do crédito tributário.
Modalidades. Extinção do crédito tributário. Modalidades. Pagamento indevido. Exclusão do crédito tributário. Modalidades.
Garantias e privilégios do crédito tributário. Administração tributária. Fiscalização. Dívida ativa. 
Direito  Penal: Crimes  contra  a  Administração  Pública.  Crimes  de  responsabilidade  dos  funcionários  públicos.  Crimes  de
Abuso de Autoridade. Enriquecimento Ilícito. Lei de Improbidade. Crimes contra a Ordem Tributária. Crimes contra o Sistema
Financeiro.
Direito  Constitucional:  Constituição: conceito,  conteúdo,  estrutura  e  classificação;  interpretação  e  aplicação  das  normas
constitucionais.  Poder  constituinte;  Emenda  à  Constituição.  Hierarquia  das  normas  jurídicas.  Princípio  da  supremacia  da
Constituição. Controle de constitucionalidade: difuso e concentrado. Conceitos do Estado e de Nação. Elementos constitutivos
do  Estado. Formas  de Estado, Formas de Governo. Organização do  Estado  Brasileiro: divisão  espacial do  poder. Estado
Federal. União. Estados Federados. Municípios: criação, competência e autonomia. Repartição de competências. Sistema
Tributário Nacional. Princípios gerais da administração pública. Servidores públicos. Poder Legislativo. Estrutura e funções.
Organização,  funcionamento  atribuições.  Processo  legislativo.  Fiscalização  contábil,  financeira  e  orçamentária.  Poder
Executivo:  atribuições  e  responsabilidades.  Estrutura  e  funções.  Crimes  de  responsabilidade.  Poder  Judiciário:  jurisdição,
organização,  competência  e  funções. Súmulas  Vinculantes. Tribunal de  Contas: Natureza  jurídica, funções  e  eficácia  das
decisões. Revisão das decisões do Tribunal de Contas pelo Poder Judiciário. Competência do Tribunal de Contas: apreciação
da  constitucionalidade  de  leis,  revisão  dos  próprios  atos,  autogoverno  e  normativa.  Finanças  Públicas.  Normas  gerais.
Orçamento Público. Direitos e garantias fundamentais. Habeas corpus, habeas data, mandado de segurança, mandado de
injunção, Ação Civil Pública e Ação Popular. Ordem econômica e financeira. Lei Orgânica Municipal.
Direito Administrativo: Princípios da Administração. Administração direta e indireta, centralizada e descentralizada. Poderes
da Administração. Terceiro Setor. Organizações Sociais, Organizações da Sociedade Civil de Interesse Público. Consórcios
Públicos.  Ato  administrativo:  conceito;  requisitos;  atributos;  classificação;  espécies;  discricionariedade  e  vinculação;
invalidação;  anulação;  revogação;  prescrição;  cassação  e  revalidação.  Servidores  Públicos:  Normas  constitucionais
concernentes aos servidores públicos. Regimes jurídicos funcionais: único, estatutário, e de emprego público. Cargo público.
Concurso público. Processo administrativo: conceito, princípios, fases e modalidades. Serviços públicos: conceito; elementos
de definição; regime jurídico; titularidade e competência; classificação; regulamentação; formas; delegação da exploração a
particulares;  permissão  e  concessão  de  serviço  público.  Parcerias  Público  Privadas.  Controle  da  Administração  Pública:
controle administrativo; controle legislativo e controle judiciário. Responsabilidade extracontratual da Administração pública.
Estatuto  dos  Servidores  Públicos  do  Município  da  Serra.  Licitações  e  Contratos.  Convênios.  Tratamento  diferenciado  e
favorecido às microempresas e empresas de pequeno porte. Pregão: presencial e eletrônico. Sistema de Registro de Preços.
Lei n.º 13.019/ 2014 – Estabelece regime jurídico de parcerias entre a administração pública e as organizações da sociedade
civil. Lei n.º  12.527/2011  –  Lei de  Acesso  à  Informação. Lei n.º  13.460/2017  –  Código  de  Defesa  do  Usuário  do  Serviço

 Anexo II – Dos conteúdos programáticos – Edital de Abertura nº 001/2020 – Prefeitura Municipal de Serra Página 8 de 22



Público. Lei n.º 12.846/2013 – Lei Anticorrupção.

CARGO 411 – AUDITOR PÚBLICO INTERNO – ECONOMIA

Conhecimentos  específicos:  Análise  Microeconômica:  determinação  das  curvas  de  procura;  curvas  de  indiferença;
equilíbrio  do  consumidor;  efeitos  preço,  renda  e  substituição;  elasticidade  da  procura;  fatores  de  produção;  produtividade
média e marginal; lei dos rendimentos decrescentes e Rendimentos de Escala; custos de produção no curto e longo prazo;
custos  totais, médios  e  marginais,  fixos  e  variáveis.  Estrutura  de  Mercado: concorrência  perfeita, concorrência  imperfeita,
monopólio,  oligopólio;  dinâmica  de  determinação  de  preços  e  margem  de  lucro;  padrão  de  concorrência;  análise  de
competitividade;  2.  Análise  Macroeconômica:  Identidades  macroeconômicas  básicas.  Contas  Nacionais  no  Brasil.
Agregados Monetários. A teoria Keynesiana.. Políticas Fiscais e Monetárias anticíclicas. Conceito de Déficit e Dívida Pública.
Financiamento do déficit público no Brasil. A oferta e demanda agregada Relação entre taxas de juros e inflação. Relação
entre  salários,  inflação  e  desemprego.  Papel  do  Governo  na  economia:  estabilização  econômica,  promoção  do
desenvolvimento e redistribuição de renda. O Balanço de Pagamentos. Organismos Internacionais: FMI, BIRD, BID
 Economia do Setor Público: conceito de bem público; funções governamentais; princípios gerais de tributação; tendências
gerais  da  evolução  do  gasto  público  no  mundo.  Conceitos  básicos  da  contabilidade  fiscal:  NFSP,  conceitos  nominais  e
operacionais e resultado primário. Noção de sustentabilidade do endividamento público.
Economia Brasileira:  Economia Brasileira contemporânea: os planos de estabilização – Cruzado; Bresser, Verão, Collor e
Real.  Reformas  estruturais  da  década  de  90.  Economia  brasileira  no  pós-Plano  Real:  concepções,  principais  problemas,
conquistas e desafios. O ajuste de 1999. O regime de metas de inflação. Evolução do déficit e da dívida pública no Brasil a
partir dos anos 80. Instrumentos de financiamento do setor público e Parcerias Público-Privadas (PPP).
Desenvolvimento Econômico e Social: Transformações do papel do Estado nas sociedades contemporâneas e no Brasil,
Indicadores Sociais. O Índice de Desenvolvimento Humano e o IDHM. O papel das principais agências de fomento no Brasil
(BNDES, Banco do Brasil, Caixa Econômica Federal).. 6. Lei Complementar n.° 101/2000 (Lei de responsabilidade na gestão
fiscal).  7.  Lei  Federal  n.°  4.320/64  e  suas  alterações  (estabelece  normas  gerais  de  Direito  Financeiro  para  elaboração  e
controle dos orçamentos e balanço da União, dos Estados, dos Municípios e do Distrito Federal).
Estatística descritiva e análise  exploratória de dados:  Conceitos fundamentais, tipos de variáveis, tabelas estatísticas,
representação gráfica (gráfico de setores, barras, colunas, linhas; barras, colunas e linhas múltiplas; colunas e barras 100%
empilhadas), distribuições de frequências, medidas de tendência central e de dispersão: média, mediana, moda, variância,
desvio padrão, coeficiente de variação, valores atípicos, histogramas, boxplot e ramo e folhas. 
Cálculo de Probabilidades:  definições básicas e axiomas, probabilidade condicional e independência, variáveis aleatórias
discretas e contínuas, função de distribuição, função de probabilidade, função de densidade de probabilidade
Técnicas  de  Amostragem:  Conceitos  fundamentais,  cálculo  do  tamanho  amostral,  amostragem  aleatória  simples,
amostragem estratificada, amostragem sistemática, amostragem por conglomerados, principais instrumentos de captação de
dados (com ênfase ao questionário) e os cuidados quando da sua elaboração. 
Indicadores:  Conceito  e construção os indicadores; Números índices de preço e quantidade, nas modalidades simples e
agregados.

CARGO 412 – AUDITOR PÚBLICO INTERNO – ENGENHARIA CIVIL

Conhecimentos específicos: Engenharia Civil: Construção civil. Planialtimetria. Infraestrutura territorial. Sistemas, métodos
e  processos  de  construção  civil.  Edificações.  Terraplenagem.  Rodovias.  Tecnologia  dos  materiais  de  construção  civil.
Patologia das construções. Recuperação das construções. Equipamentos, dispositivos e componentes (hidrossanitários, de
gás, de prevenção e combate a incêndio). Instalações. Barragens de terra. Controles tecnológicos. Geotecnia. Transportes:
Infraestrutura  viária  (rodovias,  ferrovias,  metrovias,  aerovias,  hidrovias).  Sistemas  e  métodos  viários.  Operação.  Tráfego.
Serviço de transporte. Técnica e economia dos transportes. Trânsito. Sinalização. Logística. Saneamento Básico: Hidráulica
e  hidrologia  aplicadas  ao  saneamento.  Sistemas,  métodos  e  processos  de  abastecimento,  tratamento,  preservação  e
distribuição  de  águas.  Sistemas,  métodos  e  processos  de  saneamento  urbano  e  rural.  Avaliação  de  imóveis  urbanos.
Licitações  e  contratos:  Legislação  específica  para  obras  de  engenharia  civil.  Lei  nº  8.666/1993  e  alterações.  Perícia  e
elaboração  de  relatórios  técnicos,  pareceres  e  laudos  periciais.  Princípios  de  planejamento  e  de  orçamento  público.
Elaboração de orçamentos. Engenharia de segurança do trabalho. Proteção ao meio ambiente, proteção contra incêndio e
explosões,  legislação  e  normas  regulamentadoras  (NR)  do  Ministério  do  Trabalho.  Informática  e  programas
computacionais de engenharia:  CAD, Excel e programas computacionais usuais para projetos de engenharia. Legislação
profissional  pertinente  (sistema  CONFEA-CREA).  Noções  de  Fiscalização  de  Obras  Civis,  Rodoviárias  e  Hídricas:
Especificação de materiais: características físicas.  Especificação de serviços: terraplanagem (corte, aterros, bota-fora etc.);
pavimentação  (reforço  do  subleito,  sub-base,  base  e  revestimento  asfáltico);  drenagem;  fundações  (incluindo  análise  de
sondagens);  obras  estruturais  (concreto  armado,  estruturas  metálicas  etc.,  incluindo  coberturas);  obras  de  arte  especiais;
barragens;  soleiras;  órgãos  extravasores;  tomadas  de  água;  canais;  condutos  sob  pressão;  túneis;  bueiros;  principais
equipamentos  utilizados.  Sistema  de  custos  rodoviários  29  do  DNIT  (SICRO):  metodologia  e  conceitos,  produtividade  e
equipamentos.  Sistema  de  custos  SINAPI:  metodologia  e  conceitos,  produtividade  e  equipamentos.  Fiscalização:
acompanhamento  da  aplicação  de  recursos  (medições,  cálculos  de  reajustamento,  emissão  de  fatura  etc.),  análise  e
interpretação  de  documentação  técnica  (editais,  contratos,  aditivos  contratuais,  cadernos  de  encargos,  projetos,  diário  de
obras etc.). Análise orçamentária: orçamento sintético e analítico, composição de custos unitários, quantificação de materiais
e  serviços, cronogramas  físico  e  físico-financeiro,  benefícios  e  despesas  indiretas  (BDI), encargos  sociais,  curva  ABC  de
serviços e de insumos.

 Anexo II – Dos conteúdos programáticos – Edital de Abertura nº 001/2020 – Prefeitura Municipal de Serra Página 9 de 22



CARGO 413 – AUDITOR PÚBLICO INTERNO – TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO

Conhecimentos específicos: Segurança da informação: 1 Gestão de segurança da informação. 1.1 Normas NBR ISO/IEC
27001 e 27002. 2 Gestão de riscos e continuidade de negócio. 2.1 Normas NBR ISO/IEC 15999 e 27005. 3 Gerenciamento
de projetos. 3.1 Projetos e a organização. 3.2 Escritórios de projetos: modelos e características. 3.3 Processos, grupos de
processos e áreas de conhecimento. 4 Gerenciamento de serviços – ITIL v3. 4.1 Conceitos básicos e objetivos. 4.2 Processos
e funções de estratégia, desenho, transição e operação de serviços. 5 Governança de TI – COBIT 4.1. 5.1 Conceitos básicos
e objetivos. 5.2 Requisitos da informação. 5.3 Recursos de tecnologia da informação. 5.4 Domínios, processos e objetivos de
controle. 6 Qualidade de software – CMMI 1.2. 6.1 Conceitos básicos e objetivos. 6.2 Disciplinas e formas de representação.
6.3 Níveis de capacidade e maturidade. 6.4 Processos e categorias de processos.  Gestão e governança de ti: 1 Gestão
estratégica. 1.1 Planejamento estratégico de negócio. 1.2 planejamento estratégico de TI. 1.3 Alinhamento estratégico entre TI
e  negócio.  2  Gerenciamento  de  projetos  (PMBOK  4).  2.1Conceitos  básicos,  estrutura  e  objetivos.  2.2  Projetos  e  a
organização.  2.3  Ciclo  de  vida  de  projeto  e  ciclo  de  vida  do  produto.  2.4  Processos,  grupos  de  processos  e  áreas  de
conhecimento.  3  30  Gerenciamento  de  serviços  (ITIL  v3).  3.1  Conceitos  básicos,  estrutura  e  objetivos.  3.2Processos  e
funções  de  estratégia,  desenho,  transição  e  operação  de  serviços.  4  Governança  de  TI  (COBIT).  4.1Conceitos  básicos,
estrutura  e  objetivos.  4.2Requisitos  da  informação.  4.3Recursos  de  tecnologia  da  informação.  4.4Domínios,  processos  e
objetivos de controle. 5 Qualidade de software (CMMI). 5.1Conceitos básicos, estrutura e objetivos. 5.2Disciplinas e formas de
representação. 5.3Níveis de capacidade e maturidade. 5.4Processos e categorias de processos. 
Engenharia de software: 1 Gerenciamento de processos de negócio. 1.1 Modelagem de processos. 1.2 Técnicas de análise
de processo. 1.3 Desenho e melhoria de processos. 1.4 Integração de processos. 2 Engenharia de requisitos. 2.1 Conceitos
básicos.  2.2  Técnicas  de  elicitação  de  requisitos.  2.3  Gerenciamento  de  requisitos.  2.4  Especificação  de  requisitos.  2.5
Técnicas de validação de requisitos. 2.6 Prototipação. 3 Engenharia de usabilidade. 3.1 Conceitos básicos e aplicações. 3.2
Critérios,  recomendações  e  guias  de  estilo.  3.3  Análise  de  requisitos  de  usabilidade.  3.4  Métodos  para  avaliação  de
usabilidade. 4 Engenharia de software. 4.1 Ciclo de vida do software. 4.2 Metodologias de desenvolvimento de software. 4.3
Processo unificado: disciplinas, fases, papéis e atividades. 4.4 Metodologias ágeis. 4.5 Métricas e estimativas de software. 4.6
Qualidade de software. 5 Análise e projeto orientados a objetos. 5.1 UML 2.2: visão geral, modelos e diagramas. 5.2 Padrões
de  projeto.  5.3  Arquitetura  em  três  camadas.  5.4  Arquitetura  orientada  a  serviços.  6  Análise  por  pontos  de  função.  6.1
Conceitos básicos e aplicações. 6.2 Contagem em projetos de desenvolvimento: IFPUG e Nesma. 6.3 Contagem em projetos
de manutenção: IFPUG, Nesma e uso de deflatores. 
Desenvolvimento  de  sistemas: 1  Orientação  a  objetos:  conceitos.  2  Desenvolvimento  de  sistemas  utilizando  o  .NET
Framework 4.0, na linguagem C#, .NET Framework: Classes, Interfaces, Structures, Enums, Collections; Garbage Collection;
Exception Handling. 2.1 Aplicações Web: Angular, PHP, ASP.NET; controles de validação, web.config, Forms Authentication,
Acesso a dados (ADO.NET, LINQ), ORM – Object-Relational Mapping, Padrão MVC. 3 Interoperabilidade de sistemas. 3.1
SOA e Web Services. 3.2 Padrões XML, XSLT, UDDI, WSDL e Soap. 4 HTML5, Java cript, CSS, AJAX e Jquery. 5 Segurança
no desenvolvimento. 5.1 Práticas de programação segura e revisão de código, Design Patterns. 5.2 Controles e testes de
segurança para aplicações web. 5.3 Controles e testes de segurança para Web Services. 6 Bancos de dados (foco em SQL
Server 2005/2008). 6.1 Técnicas de análise de desempenho e otimização de consultas SQL. 7 Sistemas de suporte a decisão
e  gestão  de  conteúdo.  7.1  Arquitetura  e  aplicações  de  data  warehousing,  ETL  e  Olap.  7.2  Técnicas  de  modelagem  e
otimização de bases de dados multidimensionais. 7.3 Portais corporativos: arquitetura da informação, RSS. 
Infraestrutura de ti: 1 Redes de computadores. 1.1 Endereçamento e protocolos da família TCP/IP. 1.2 Gerenciamento de
redes TCP/IP: Arquitetura de gerenciamento, SMI, SNMP e MIB. 1.3 Redes de longa distância: MPLS. 1.4 Redes sem fio:
padrões 802.11, protocolos 802.1x, EAP, WEP, WPA e WPA2. 2 Segurança em redes de computadores. 2.1 Prevenção e
tratamento  de  incidentes.  2.2  Dispositivos  de  segurança: firewalls,  IDS,  IPS,  proxies,  NAT e  VPN.  2.3  Tipos  de  ataques:
spoofing,  flood,  DoS,  DDoS,  phishing.  2.4  Malwares:  vírus  de  computador,  cavalo  de  tróia,  adware,  spyware,  backdoors,
keylogger, worms. 3 Criptografia. 3.1 Conceitos básicos e aplicações. 3.2 Protocolos criptográficos. 3.3 Criptografia simétrica
e assimétrica. 3.4 Principais algoritmos. 3.5 Assinatura e certificação digital. 4 Sistemas operacionais Windows e Linux. 4.1
Conceitos básicos. 4.2 Noções de administração. 4.3 Serviços de diretório: Active Directory e LDAP. 4.4 Interoperabilidade.
4.5 Cloud Computing. 4.6 Virtualização. 5 Sistemas gerenciadores de bancos de dados (foco em SQL Server 2005/2008). 5.1
Conceitos básicos. 5.2 Noções de administração. 5.3 Topologia típica de ambientes com alta disponibilidade e escalabilidade,
espelhamento  e  replicação  de  banco  de  dados,  interoperabilidade  do  SGBD  SQL  Server  com  outros  SGDB.  5.4
Balanceamento de  carga, fail-over e  replicação de estado. 5.5  Técnicas para detecção de problemas e 31 otimização  de
desempenho. 6 Tecnologias e arquitetura de Datacenter. 6.1 Conceitos básicos. 6.2 Serviços de armazenamento, padrões de
disco  e  de  interfaces.  6.3  RAID.  6.4  Tecnologias  de  armazenamento  DAS,  NAS  e  SAN.  6.5  Tecnologias  de  backup.  6.6
Deduplicação. 6.7 ILM – Information Lifecycle Management. 7 Administração de Web Servers. 

CARGO 414 – BIBLIOTECÁRIO

Conhecimentos específicos:  Documentação e informação: conceito, desenvolvimento e estrutura da documentação geral.
Fontes institucionais: centros, serviços e sistemas de documentação. Catalogação. Registros catalográficos: terminologia e
campos. Instrumentos e aplicação de normas vigentes de catalogação descritiva e de escolha e formas de entrada. O Código
de Catalogação Anglo-Americano, 2.ª ed. revista (CCAA/AACR2); cabeçalhos de assunto; tesauros; classificação: conceitos
fundamentais.  A CDU  (Classificação  decimal  universal).  Indexação:  conceituação,  fundamentos  teóricos,  características  e
funções da indexação. Tipologia da indexação e dos índices. Instrumentos e métodos de controle terminológico. As linguagens
documentárias  utilizadas  na  indexação.  Serviço  de  referência;  técnicas  de  busca,  intercâmbio;  utilização  de  fontes
convencionais e não-convencionais de apoio à referência. Serviços de alerta e disseminação da informação. Marketing dos
serviços de informação. Estudo de comunidade e de usuário. Marketing em bibliotecas públicas. As Leis de Ranganathan.
Redes de informação e transferência de dados. Sistemas de informação cooperativos. Redes de bibliotecas. Automação de
sistemas de informação. Bases de dados bibliográficas. Interfaces e formatos de intercâmbio de informação; Formato MARC;

 Anexo II – Dos conteúdos programáticos – Edital de Abertura nº 001/2020 – Prefeitura Municipal de Serra Página 10 de 22



Protocolo Z39.50 (ISO 23950).  Organização e administração de bibliotecas: princípios básicos. Planejamento: instrumentos,
metodologias e indicadores de resultados. Bibliografia: conceituação, teorias, classificação, histórico e objetivos. Organismos
internacionais de documentação. Identificação e conhecimento das principais fontes gerais de informação nos diversos tipos
de suporte. Formação e desenvolvimento de coleções: tipologia, fatores e critérios que afetam o desenvolvimento de coleções.
Uso e avaliação de acervos. Acessibilidade.

CARGO 415 – BIÓLOGO

Conhecimentos específicos:  Taxonomia: caracterização geral dos seres vivos. Classificação: reinos da natureza. Ecologia:
ecossistemas, biociclo, talassociclo, limnociclo, epinociclo; dinâmica de populações; ciclos biogeoquímicos; poluição e seus
efeitos:  tipos  de  poluição,  Bioindicadores  de  poluição;  fluxo  de  energia;  relações  ecológicas;  eutrofização  e  seus  efeitos;
sucessão  ecológica;  biomas  brasileiros;  fatores  bióticos  e  abióticos.  Endemias;  endemias  importantes  do  Brasil;  principais
verminoses; protozooses  e  bacterioses  brasileiras. Genética;  genética  de  melhoramentos;  trangênicos; clonagem; genoma
humano;  geneterapia  humana.  Evolução;  fatores  evolutivos.  Biologia  celular;  proteínas;  ácidos  nucleicos;.bioenergética
[fotossíntese  -  respiração  celular  -  fermentação].  Botânica;  diversidade  e  reprodução;  sistemática  vegetal;  DSTs:  doenças
sexualmente  transmissíveis.  Saúde  pública;  mortalidade  infantil  e  suas  causas;  lixo;  ambiente;  sociedade  e  educação.
Experiências  laboratoriais  com  o  emprego  de  técnicas  diversas.  Cultivo  de  plantas  e  animais  em  laboratório  com  fins
experimentais. 

CARGO 416 – CIRURGIÃO DENTISTA/BUCOMAXILO

Conhecimentos  específicos:  Atendimento  de  pacientes  na  clínica.  História  da  doença:  história  médica  e  odontológica,
exames gerais e específicos, imunologia. Regulamentação das normas de Biossegurança em odontologia. Ética odontológica
e  legislação. Anatomia  buco-maxilo-facial.  Imaginologia  facial.  Estomatologia.  Farmacologia.  Emergências  médicas  em
odontologia. Anestesiologia em odontologia. Princípios de cirurgia e técnica operatória. Plano Cirúrgico. Cirurgia oral menor.
Cirurgia e traumatologia buco-maxilo-facial. Complicações Cirúrgicas. 

CARGO 417 – CIRURGIÃO DENTISTA/CLÍNICO GERAL

Conhecimentos  específicos:  Atendimento  de  pacientes  na  clínica.  História  da  doença:  história  médica  e  odontológica,
exames gerais e específicos, imunologia. Regulamentação das normas de Biossegurança em odontologia. Ética odontológica
e  legislação.  Odontologia  social:  caracterização,  métodos  de  prevenção,  tratamentos  dos  principais  problemas,  índices.
Farmacologia e terapêutica: mecanismos básicos de ação das drogas, efeitos sobre o sistema nervoso, psicofarmacologia.
Anestesiologia:  dor,  sedação,  anestesia  local  e  geral.  Complicações  Anestésicas.  Procedimentos  odontológicos:  preparos
cavitários,  cirurgia  e  traumatologia  buco-maxilo-facial,  periodontia,  radiologia.  Endodontia,  prótese,  oclusão.  Prevenção  da
cárie  dentária  e  das  periodontopatias.  Afecções.  Anestásicos.  Exames  laboratoriais  e  radiológicos.  Restaurações.  Noções
Básicas  em  Odontopediatria.  Microbiologia  e  patologia  oral:  principais  manifestações.  Dentística.  Halitose.  Controle  de
infecções e a prática odontológica (infecções cruzadas, controle e biosegurança). Interações medicamentosas. Uso na clínica
odontológica. A psicologia da dor, aspectos de interesse do cirurgião dentista. Aplicação dos fluoretos na clínica restauradora.
Importância de anamnese para diagnóstico, prognóstico e tratamento das enfermidades da cavidade bucal. Odontologia legal
e deodontologia. Perícia odonto administrativa. Conhecer, aplicar e manter-se atualizado em relação a legislação sanitária.

CARGO 418 – CIRURGIÃO DENTISTA/ENDODONTISTA

Conhecimentos  específicos:  Atendimento  de  pacientes  na  clínica.  História  da  doença:  história  médica  e  odontológica,
exames gerais e específicos, imunologia. Regulamentação das normas de Biossegurança em odontologia. Ética odontológica
e legislação. Execução do diagnóstico e tratamentos endodônticos em dentes unirradiculares e birradiculares. Execução de
retratamentos  endodônticos.  Remoção  de  núcleos  intrarradiculares.  Treinamento  e  controle  de  contaminação  e  infecção
durante o procedimento clínico. Indicação de casos para tratamento endodôntico complementar. Noções para o atendimento
de urgência de dentes traumatizados. Tratamento de perfurações radiculares (casos mais simples). Técnicas aplicadas na
clínica endodôntica para casos mais complexos e que abrangem fase cirúrgica. Tratamento para elementos com ápice aberto.

CARGO 419 – CIRURGIÃO DENTISTA/ODONTOPEDIATRIA

Conhecimentos  específicos:  Atendimento  de  pacientes  na  clínica.  História  da  doença:  história  médica  e  odontológica,
exames gerais e específicos, imunologia. Regulamentação das normas de Biossegurança em odontologia. Ética odontológica
e  legislação.  Crescimento  e  desenvolvimento.  Patologia  bucal  na  infância  e  adolescência.  Ortodontia  preventiva  e
interceptativa.  Patogênese  e  prevenção  da  doença  cárie  e  doença  periodontal.  Adaptação  comportamental  -  manejo  da
criança.  Odontologia  restauradora  -  tratamento  das  lesões  de  cárie.  Terapia  pulpar  em  odontopediatria.  Traumatismos  na
dentição  decídua.  Cirurgia  bucal  pediátrica.  Desenvolvimento  da  oclusão  no  bebê  e  na  infância.  Odontologia  para  bebês.
Radiologia aplicada à primeira infância. Urgências odontológicas na clínica geral odontológica. Política Nacional de Saúde
Bucal. Conhecer, aplicar e manter-se atualizado em relação a legislação sanitária.

CARGO 420 – CIRURGIÃO DENTISTA/PACIENTES COM NECESSIDADES ESPECIAIS

Conhecimentos  específicos:  Atendimento  de  pacientes  na  clínica.  História  da  doença:  história  médica  e  odontológica,
exames gerais e específicos, imunologia. Regulamentação das normas de Biossegurança em odontologia. Ética odontológica
e  legislação. Conhecimentos  básicos  de  Clínico  Geral  e  Odontopediatria. Conceito  e  classificação  dos  pacientes  com

 Anexo II – Dos conteúdos programáticos – Edital de Abertura nº 001/2020 – Prefeitura Municipal de Serra Página 11 de 22



necessidades  especiais.  Genética  clínica  e  aplicada.  Deficiências  sensoriais.  Deficiência  mental.  Paralisia  cerebral  e
deficiências  neuromotoras.  Cardiopatias.  Coagulopatias.  Pacientes  oncológicos.  Doenças  endócrino-metabólicas.  Exames
laboratoriais e de imagem complementares. Terapêutica medicamentosa. Odontologia preventiva aplicada aos pacientes com
necessidades  especiais.  Atendimento  do  paciente  especial  no  consultório.  Sedação  e  anestesia  geral.  Pacientes  com
indicação de internação hospitalar.

CARGO 421 – CIRURGIÃO DENTISTA/PERIODONTISTA

Conhecimentos  específicos:  Atendimento  de  pacientes  na  clínica.  História  da  doença:  história  médica  e  odontológica,
exames gerais e específicos, imunologia. Regulamentação das normas de Biossegurança em odontologia. Ética odontológica
e legislação. Anatomia e histofisiologia do periodonto: periodonto de proteção; periodonto de inserção e aspectos radiográficos
dos dentes  e estruturas  de suporte. Epidemiologia: doença periodontal como problema de saúde  pública; identificação da
doença periodontal; mortalidade dental no Brasil, América Latina e outras regiões. Etiologia da doença periodontal: fatores
locais, fatores predisponentes; fatores iatrogênicos; influências sistêmicas e fatores modificadores. Histopatologia periodontal:
classificação  das  doenças  periodontais,  doenças  crônicas,  doenças  agudas  e  lesões  traumáticas.  Semiologia  Periodontal:
características de normalidade e anormalidade; exame clínico, exame radiográfico e exame de oclusão. Plano de tratamento
periodontal: procedimentos básicos; cirurgias gengivais e mucogengivais. Controle e manutenção: medidas realizadas pelo
profissional e medidas realizadas pelo paciente. Interrelação da Periodontia com outras especialidades: Dentística, Prótese,
Endodontia  e  outras.  Noções  gerais  sobre  implantes  dentários.  Instrumental,  utilização  e  afiação:  raspagem  e  alisamento
coronorradicular, índice de placa, técnica de escovação, motivação do paciente, ficha clínica e exame clínico. Execução dos
procedimentos: raspagem e alisamento coronorradicular, higiene e fisioterapia bucal, cirurgias gengivais e periodontais.

CARGO 422 – CIRURGIÃO DENTISTA/PROTESISTA

Conhecimentos  específicos: Atendimento  de  pacientes  na  clínica.  História  da  doença:  história  médica  e  odontológica,
exames gerais e específicos, imunologia. Regulamentação das normas de Biossegurança em odontologia. Ética odontológica
e  legislação.  Oclusão:  anatomia  do  sistema  mastigatório  e  biomecânica,  relação  central,  guia  anterior,  dimensão  vertical,
estabilidade oclusal, oclusão funcional, determinantes da morfologia oclusal, aparelhos oclusais, terapias oclusais, parafunção.
Prótese  fixa:  exame,  planejamento,  moldagem  -  técnica  e  materiais,  provisórios,  núcleos  metálicos  e  pré-fabricados,
remontagem,  personalização  da  mesa  do  A.S.A.,  infraestrutura,  soldagem,  cimentação.  Prótese  total:  exame  do  paciente,
anatomia e fisiologia em relação à construção de dentadura, moldagens, relações intermaxilares, ajuste estético e funcional,
articuladores  e  arco  facial,  montagem  de  dentes,  prótese  total  imediata,  fase  laboratorial.  Prótese  parcial  removível:
indicações,  elementos  constituintes,  classificações,  delineador  e  delineamento,  moldagem,  preparo  prévio,  regras  para
planejamento de classes I, II, III e IV de Kennedy, prova do metal, moldagem funcional, instalação e controle posterior. Prótese
sobre implantes: noções de prótese sobre implante, modalidades de tratamento, indicação e contra indicação, componentes
da prótese sobre implante.

CARGO 423 – CONTADOR

Conhecimentos  específicos:  1.  Contabilidade  Geral.  1.1  Teoria  da  Contabilidade.  1.1.1.  Conceito.  1.1.2.  Objetivo.  1.1.3.
Objeto. 1.1.2. Técnicas da contabilidade. 1.1.3. CPC 00 (R1) - Estrutura Conceitual para Elaboração e Divulgação de Relatório
Contábil-Financeiro.  1.2.  Patrimônio.  1.2.1.  Componentes  patrimoniais  (ativo,  passivo  e  patrimônio  líquido).  1.3.  Fatos
contábeis e respectivas variações patrimoniais. 1.4. Contas patrimoniais e de resultado. 1.4.1. Apuração de resultados. 1.4.2.
Plano de contas. 1.5. Funções e estrutura das contas e Classificação das contas. 1.6. Regime de competência e regime de
caixa.  1.7.  Escrituração  Contábil.  Balancete  de  Verificação.  1.8.  Operações  com  Mercadorias.  1.9.  Estoques.  1.10.
Depreciação. 1.10.1. Amortização. 1.10.2. Exaustão. 1.10.3. Redução ao valor recuperável de ativos. 1.11. Ativos intangíveis.
1.12. Análise econômico-financeira. 1.12.1. Indicadores de liquidez. 1.12.2. Indicadores de rentabilidade. 1.12.3. Indicadores
de  lucratividade.  Análise  vertical  e  horizontal.  1.13.  Avaliação  e  contabilização  de  itens  patrimoniais  e  de  resultado  de
investimentos societários de acordo com a lei 6.404/76 e suas atualizações. 1.14. Elaboração de demonstrações contábeis: de
acordo a legislação societária e pelos pronunciamentos contábeis do Comitê de Pronunciamentos Contábeis (CPC): Balanço
patrimonial.  1.14.1.  Demonstração  do  resultado  do  exercício.  1.14.2.  Demonstração  do  Resultado  Abrangente.  1.14.3.
Demonstração das Mutações do Patrimônio Líquido. 1.14.4. Demonstração do fluxo de caixa. 1.14.5. Demonstração do valor
adicionado.  1.14.6.  Notas  Explicativas  as  demonstrações  contábeis.  1.15.  Normas  Brasileiras  de  Contabilidade  (NBC´s)
emitidas pelo Conselho Federal de Contabilidade (CFC). 1.16. Lei n. 6.404, de 15 de dezembro de 1976 e suas atualizações.
1.17. Pronunciamentos - Comitê de Pronunciamentos Contábeis. 2. Contabilidade Aplicada ao Setor Público. 2.1. Conceito.
2.1.1.  Campo  de  Aplicação.  2.1.2.  Norma  Brasileira  de  Contabilidade  Aplicada  ao  Setor  Público  (NBC  TSP)  –  Estrutura
Conceitual. 2.2 Regimes Contábeis: Orçamentário e Patrimonial. 2.3. Normas Brasileira de Contabilidade Aplicadas ao Setor
Público – NBC – T 16.6 a 16.11. 2.4. Procedimentos Contábeis Orçamentários (PCO). 2.4.1. Receita Orçamentária. 2.4.1.1.
Conceito,  Classificação  da  Receita  Orçamentária,  Reconhecimento  da  Receita  Orçamentária,  Relacionamento  do  Regime
Orçamentário  com  o  Regime  Contábil,  Etapas  da  Receita  Orçamentária,  Procedimentos  Contábeis  referentes  à  Receita
Orçamentária.  2.4.2.  Despesa  Orçamentária:  Conceito,  Classificações  da  Despesa  Orçamentária.  2.4.3.  Créditos
Orçamentários  Iniciais  e  Adicionais,  Reconhecimento  da  Despesa  Orçamentária,  Etapas  da  Despesa  Orçamentária,
Procedimentos  Contábeis  referentes  à  Despesa  Orçamentária,  Despesas  de  Exercícios  Anteriores.  2.5.  Procedimentos
Contábeis Patrimoniais (PCP). 2.5.1. Patrimônio Público: Conceito, Composição, Ativo Passivo e Patrimônio Líquido. 2.5.2.
Variações Patrimoniais: Qualitativa, Quantitativa e Resultado Patrimonial. 2.5.3. Ativo Imobilizado. 2.5.4. Ativo Intangível. 2.5.5.
Reavaliação.  2.5.6.  Depreciação.  2.5.7.  Amortização.  2.5.8.  Exaustão.  2.5.9.  Redução  ao  valor  recuperável.  2.5.10.
Transações  sem  Contraprestação.  2.6.  Plano  de  Contas  Aplicado  ao  Setor  Público  (PCASP).  2.6.1.  Aspectos  Gerais  e
Estrutura do PCASP. 2.6.2. Classificação e Detalhamento das Contas do PCASP. 2.6.3. Conta contábil. 2.6.4. Natureza de

 Anexo II – Dos conteúdos programáticos – Edital de Abertura nº 001/2020 – Prefeitura Municipal de Serra Página 12 de 22



Informações. 2.6.5. Registro  Contábil. 2.7. Demonstrações  Contábeis Aplicadas ao Setor  Público  (DCASP). 2.7.1. Balanço
Orçamentário. 2.7.2. Balanço Financeiro. 2.7.3. Balanço Patrimonial. 2.7.4. Demonstração das Variações Patrimoniais. 2.7.5.
Demonstração  do  Fluxo  de  Caixa.  2.7.6.  Demonstração  das  Mutações  no  Patrimônio  Líquido.  2.7.7.  Consolidação  das
Demonstrações Contábeis. 2.8. Registros Contábeis de Operações Típicas. 2.9. Procedimentos Contábeis Específicos (PCE).
2.9.1 Regimes Próprios de Previdência Privada (RPPS). 2.9.2. Dívida Ativa. 2.9.3. Parcerias Público-Privadas (PPP). 2.9.4.
Consórcios Públicos. 2.9.5. Operações de Crédito. 2.9.16. Fundeb. 2.9.7. Precatórios em Regime Especial. Noções de SIAFI -
Sistema de Administração Financeira da Administração Pública Federal Lei Nº 4.320/64.

CARGO 424 – ECONOMISTA

Conhecimentos  específicos:  Análise  Microeconômica:  determinação  das  curvas  de  procura;  curvas  de  indiferença;
equilíbrio  do  consumidor;  efeitos  preço,  renda  e  substituição;  elasticidade  da  procura;  fatores  de  produção;  produtividade
média e marginal; lei dos rendimentos decrescentes e Rendimentos de Escala; custos de produção no curto e longo prazo;
custos  totais,  médios  e  marginais,  fixos  e  variáveis.  Estrutura  de  Mercado:  concorrência  perfeita,  concorrência  imperfeita,
monopólio,  oligopólio;  dinâmica  de  determinação  de  preços  e  margem  de  lucro;  padrão  de  concorrência;  análise  de
competitividade; 2. Análise Macroeconômica: Identidades macroeconômicas básicas. Contas Nacionais no Brasil. Agregados
Monetários.  A  teoria  Keynesiana..  Políticas  Fiscais  e  Monetárias  anticíclicas.  Conceito  de  Déficit  e  Dívida  Pública.
Financiamento do déficit público no Brasil. A oferta e demanda agregada Relação entre taxas de juros e inflação. Relação
entre  salários,  inflação  e  desemprego.  Papel  do  Governo  na  economia:  estabilização  econômica,  promoção  do
desenvolvimento  e  redistribuição  de  renda.  O  Balanço  de  Pagamentos.  Organismos  Internacionais:  FMI,  BIRD,  BID.
Economia do Setor Público:  conceito de bem público; funções governamentais; princípios gerais de tributação; tendências
gerais  da  evolução  do  gasto  público  no  mundo.  Conceitos  básicos  da  contabilidade  fiscal:  NFSP,  conceitos  nominais  e
operacionais  e  resultado  primário.  Noção  de  sustentabilidade  do  endividamento  público.  Economia  Brasileira:  Economia
Brasileira  contemporânea:  os  planos  de  estabilização  –  Cruzado;  Bresser,  Verão,  Collor  e  Real.  Reformas  estruturais  da
década de 90. Economia brasileira no pós-Plano Real: concepções, principais problemas, conquistas e desafios. O ajuste de
1999. O regime de metas de inflação. Evolução do déficit e da dívida pública no Brasil a partir dos anos 80. Instrumentos de
financiamento do setor público e Parcerias Público-Privadas (PPP). Desenvolvimento Econômico e Social: Transformações
do papel do Estado nas sociedades contemporâneas e no Brasil, Indicadores Sociais. O Índice de Desenvolvimento Humano e
o IDHM. O papel das principais agências de fomento no Brasil (BNDES, Banco do Brasil, Caixa Econômica Federal). 6. Lei
Complementar  n.°  101/2000  (Lei  de  responsabilidade  na  gestão  fiscal).  7.  Lei  Federal  n.°  4.320/64  e  suas  alterações
(estabelece normas gerais de Direito Financeiro para elaboração e controle dos orçamentos e balanço da União, dos Estados,
dos Municípios e do Distrito Federal). Estatística descritiva e análise exploratória de dados: Conceitos fundamentais, tipos
de variáveis, tabelas estatísticas, representação gráfica (gráfico de setores, barras, colunas, linhas; barras, colunas e linhas
múltiplas; colunas e barras 100% empilhadas), distribuições de frequências, medidas de tendência central e de dispersão:
média, mediana, moda, variância, desvio padrão, coeficiente de variação, valores  atípicos, histogramas, boxplot e ramo  e
folhas. Cálculo  de  Probabilidades:  definições  básicas  e  axiomas,  probabilidade  condicional  e  independência,  variáveis
aleatórias  discretas  e  contínuas,  função  de  distribuição,  função  de  probabilidade,  função  de  densidade  de  probabilidade
Técnicas  de  Amostragem:  Conceitos  fundamentais,  cálculo  do  tamanho  amostral,  amostragem  aleatória  simples,
amostragem estratificada, amostragem sistemática, amostragem por conglomerados, principais instrumentos de captação de
dados  (com  ênfase  ao  questionário)  e  os  cuidados  quando  da  sua  elaboração. Indicadores:  Conceito  e  construção  os
indicadores; Números índices de preço e quantidade, nas modalidades simples e agregados.

CARGO 425 – ENFERMEIRO

Conhecimentos específicos:  Fundamentos do Exercício da Enfermagem. Lei do Exercício Profissional (Lei n.°7.498/1986–
Regulamentada  pelo  Decreto  94.406/1987).  Código  de  Ética  e  Deontologia  de  Enfermagem  –  análise  crítica.  Bioética.
Processo Social de Mudança das Práticas Sanitárias no SUS e na Enfermagem. Administração dos Serviços de Enfermagem.
Normas,  Rotinas  e  Manuais  –  Elaboração  e  utilização  na  enfermagem.  Enfermeiro  como  líder  e  agente  de  mudança.
Concepções  teóricas  práticas  da  Assistência  de  Enfermagem.  Sistematização  da  Assistência  de  Enfermagem.  Política
Nacional de Atenção às Urgências. Assistência de enfermagem em nível ambulatorial. Normas do Ministério da Saúde para
atuação  nos  Programas  Nacionais  de  Saúde:  imunização,  mulher,  criança,  adolescente,  idoso,  IST/AIDS/Hepatites,
hanseníase, tuberculose, hipertensão e diabetes. Planejamento da assistência de enfermagem. Processo de enfermagem ‐
teoria e prática. Consulta de enfermagem. Medidas de higiene e de segurança nos serviços de enfermagem. Emergências
clínicas  cirúrgicas  e  a  assistência  de  enfermagem.  Primeiros  socorros.  Assistência  integral  de  enfermagem  por  meio  do
trabalho em equipes multiprofissional e interdisciplinar. Ensino ao paciente ao autocuidado: prevenção e promoção da saúde.
Portaria  Nº  2.048/2002:  Atendimento  Pré  Hospitalar. Conhecer,  aplicar  e  manter-se  atualizado  em  relação  à  legislação
sanitária.

CARGO 426 – ENGENHEIRO AMBIENTAL

Conhecimentos  específicos:  Urbanismo  e  meio  ambiente:  planejamento  urbano;  Patrimônio  histórico  e  cultural  urbano.
Noções  sobre  cartografia  e  mapeamento;  Geoprocessamento;  Noções  de  análise  de  paisagens;  Noções  de  biologia  da
conservação;  Noções  de  geologia  e  solo;  Intemperismo  e  erosão;  Dinâmica  costeira;  Noções  de  hidrologia;  Noções  de
liminologia e Ciclo hidrológico; Água subterrânea; Meteorologia e Climatologia; Poluição atmosférica, hídrica e do solo; Ciclo
do Carbono; Parâmetros de qualidade da água; Gestão, processos e tecnologias de tratamento de efluentes líquidos; Gestão
de resíduos sólidos; Sistemas Urbanos: sistema viário, sistemas de infraestrutura, sistemas de drenagem, equipamentos e
serviços urbanos; Recuperação de áreas degradadas (conceitos, métodos e técnicas); Planejamento territorial e instrumentos

 Anexo II – Dos conteúdos programáticos – Edital de Abertura nº 001/2020 – Prefeitura Municipal de Serra Página 13 de 22



de  controle  do  uso  e  ocupação  do  solo;  Princípios  de  manejo  e  conservação  dos  recursos  naturais  renováveis;  Energias
renováveis e não renováveis; Noções básicas de sistemas de controle ambiental; Avaliação de impactos ambientais riscos
ambientais  e  valoração  de  danos;  Noções,  instrumentos  e  ferramentas  de  monitoramento  Ambiental;  Conceitos  em
demografia.  Indicadores  socioeconômicos.  Questão  agrária.  Espaço  urbano  e  espaço  rural.  Gestão  integrada  do  meio
ambiente;  Planejamento  e  gestão  ambiental,  vocação  e  uso  do  solo,  urbanismo  ambiental.  Legislação:  Lei  Federal  nº
6.938/1981  -  Política  Nacional  do  Meio  Ambiente  e  Decreto  Federal  nº.  99.274/1990.  Lei  Federal  nº  9605/98  -  Crimes
Ambientais  e  Decreto  6.514/08;  com  Federal  nº  9.433/1997  -  Política  Nacional  de  Recursos  Hídricos;  Lei  Federal  nº
12.651/2012 - Código Florestal; Lei Federal nº 9.985/2000 - Sistema Nacional de Unidades de Conservação da Natureza; Lei
Estadual nº 7.058/2002 - Fiscalização, Infrações e Penalidades relativas à proteção ao meio ambiente   no Estado do Espírito
Santo; Lei Estadual nº. 10.179/2014 - Política Estadual de Recursos Hídricos; Lei Municipal nº. 2.199/1999 – Institui o Código
Municipal  de  Meio  Ambiente  no  Município  da  Serra/ES  e  Decreto  regulamentador  nº  5575/2015,  bem  como  alterações  e
substitutivos  dessas  Leis  e  Decretos.  Resoluções  do  Conselho  Nacional  de  Meio  Ambiente  -  CONAMA,  Lei  Federal  nº
6.938/1981.

CARGO 427 – ENGENHEIRO CIVIL

Conhecimentos  específicos:  Lei  Nº  1.947/1996:  Código  de  Obras  e  Posturas  do  município  de  Serra.  RDC/ANVISA Nº
50/2002  e  Normas  Técnicas  relacionadas  aos  ambientes  de  saúde  ou  de  interesse  à  saúde.  Programação,  Controle  e
Acompanhamento  de  Obras:  Orçamento  e  composição  de  custos,  levantamento  de  quantitativos, planejamento  e  controle
físico-financeiro. Acompanhamento e aplicação de recursos (vistorias, emissão de faturas, controle de materiais). Critérios de
Medição de Obras. BDI e encargos sociais incidentes em orçamentos de obras. Sistema de gestão da qualidade. Orçamento e
cronograma  de  obras  públicas.  Lei  Nº  8.666/1993  e  Legislação  Complementar:  licitações  e  Contratos  da  Administração
Pública. Licitação de Obras Públicas: Projeto básico e projeto executivo. Orçamento de referência para licitação. Contratos e
aditivos. Princípios de planejamento e de orçamento público. Avaliação de Imóveis: Avaliação de imóveis urbanos e rurais com
o  uso  de  tratamento  científico  segundo  a  NBR  14.653  -  Partes  1,  2, 3  e  4.  Edificações:  Noções  gerais  de  engenharia  e
arquitetura de edificações públicas para uso administrativo, educacional, esportivo, turístico e cultural, hospitais e unidades de
saúde,  restaurantes  populares,  cadeias  e  presídios.  Sondagem  e  fundações.  Estrutura.  Instalações  Elétricas.  Instalações
Hidrossanitárias.  Prevenção  de  incêndios.  Controle  ambiental  das  edificações  (térmico,  acústico  e  luminoso).  Memorial
descritivo e especificações técnicas de materiais e serviços. Acessibilidade. Construção industrializada. Critérios e parâmetros
de desempenho (NBR 15.575). Noções de patrimônio histórico e de legislação urbanística. Perícias: Vistoria de obras e de
edifícios.  Vícios  e  patologias  de  construção.  Recuperação  de  estruturas  e  de  edificações.  Responsabilidade  técnica.
Saneamento ambiental: Sistemas de abastecimento de água (captação, tratamento, transporte e distribuição). Sistemas de
esgotamento sanitário (coleta, tratamento e lançamento). Coleta, tratamento e disposição de resíduos sólidos. Sistemas de
drenagem  urbana  (macrodrenagem  e  microdrenagem).  Marco  regulatório.  Estudos  de  viabilidade  em  saneamento.
Pavimentação e Terraplenagem: Geometria de vias urbanas e estradas. Especificação e dimensionamento  de pavimentos.
Vistoria,  recuperação  e  conservação  de  pavimentos.  Corte  e  aterro.  Jazidas  e  bota  fora.  Equipamentos  para  transporte,
desmonte  e  compactação  de  solo. Planejamento  e  Mobilidade  Urbana:  Noções  de  legislação  e instrumentos  urbanísticos.
Sistema Viário (caracterização e hierarquização de vias) Transporte Público (modais, planejamento e operação, estudos de
viabilidade). Urbanização: Parcelamento do solo (condições e restrições para parcelamento). Infraestrutura para urbanização
de  glebas  (abertura  de  vias,  abastecimento  de  água,  esgoto  sanitário,  pavimentação,  drenagem,  rede  de  distribuição  de
energia  e  iluminação  pública).  Urbanização  de  assentamentos  precários.  Regularização  fundiária.  Noções  de  sistema
cartográfico  e  de  geoprocessamento.  Acessibilidade  a  deficientes.  Gestão  de  manutenção  Predial:  Tipos  de  Manutenção
(preditiva,  preventiva,  corretiva).  Engenharia  de  Manutenção.  Indicadores  de  Performance  de  Manutenção.  Manutenção  e
gestão  de  ativos  patrimoniais.  Meio  Ambiente:  Licenças  ambientais.  Outorgas  para  uso  de  recursos  hídricos.  Áreas  de
proteção permanente e de proteção ambiental. Gestão de Projetos: Conceito de projeto, programa e processo. Gerenciamento
de escopo, tempo, custos e recursos humanos alocados em projetos. Métricas de desempenho do projeto. Noções de análise
de  risco.  Segurança  do  Trabalho.  Segurança  e  Higiene  do  trabalho.  Segurança  na  Construção  Civil.  Proteção  Coletiva.
Equipamentos de Proteção Individual (EPI). Ergonomia e Aplicações. 

CARGO 428 – ENGENHEIRO DE TRÂNSITO

Conhecimentos  específicos:  Elaboração,  execução,  implantação  e  avaliação  de  projetos  de  Engenharia  de  Trânsito.
Fenômenos  que  acarretam  problemas  de  trânsito.  Educação  para  o  Trânsito.  Elaboração  de  Projetos  de  Engenharia  de
Tráfego.  Conceitos  de  matemática,  de  física  e  de  geologia  aplicados  à  engenharia.  Infraestrutura  básica,  integrando
topografia, hidrologia, geologia. Fundações e obras de terra. Projetos estruturais. Análise de estruturas à luz de conceitos
matemáticos e físicos. Projetos de instalação prediais. Técnicas de planejamento, gestão e avaliação de obras.

CARGO 429 – ENGENHEIRO ELÉTRICO

Conhecimentos específicos:  Conhecimento de Grandezas Elétricas: Tensão; corrente; potência e frequência. Medições e
ligações  (instalação  de  voltímetro,  amperímetro,  frequencímetro,  wattímetro,  megômetro  e  terrômetro).  Conhecimento  de
Motores Elétricos. Identificação de dados de placa de motores. Tipos de ligação (estrela, delta ou triângulo). Dispositivos de
partida  (partida  direta, partida estrela triângulo, chave  estática  de partida  suave, noções  de  funcionamento  de inversor de
frequência).  Instalação  de  motores  e  de  dispositivos  de  partida.  Conhecimento  e  Instalação  de  Componentes  Elétricos:
Contator, fusível,  disjuntor, relé  de  sobrecarga,  relé  de  tempo, relé  de  falta  de  fase,  relé  de  sequência  de  fase,  lâmpada,

 Anexo II – Dos conteúdos programáticos – Edital de Abertura nº 001/2020 – Prefeitura Municipal de Serra Página 14 de 22



tomada, reator  de partida, interruptor, capacitor, fotocélula, transformador de  corrente e de  potencial. Aterramento  elétrico.
Transformadores  de  subestação.  Leitura,  compreensão,  interpretação  e  diagnóstico  de  defeitos  elétricos  de  circuitos  de
proteção,  controle  e  comando  de  motores.  Identificação,  conceito,  diferenças  e  aplicabilidade  dos  tipos  de  manutenção.
Corretiva, preventiva e preditiva. Segurança e utilização de Equipamento de Proteção Individual e Coletivo – EPI / EPC e dos
riscos  inerentes  à  atividade  incluindo  choque  elétrico  e  arco-voltaico.  Conhecimento  da  Norma  Regulamentadora  NR-10
"Segurança em Instalações e Serviços em Eletricidade", do Ministério do Trabalho e Emprego. 

CARGO 430 – ENGENHEIRO FLORESTAL

Conhecimentos específicos:  Solos de ecossistemas florestais: classificação, fertilidade e relação com a cobertura vegetal.
Ecologia florestal. Caracterização ambiental dos biomas brasileiros. Fitossociologia. Análise de vegetação. Recuperação de
áreas degradadas. Desenvolvimento sustentável. Mecanização e exploração florestal. Equipamentos de exploração florestal. A
exploração de baixo impacto. Estradas e ramais de exploração. Pátio de estocagem. Requisitos para o transporte de produtos
florestais. Proteção florestal. Incêndios florestais: causas, efeitos, prevenção e combate. Técnicas de manejo e conservação
do  solo.  Erosão.  Práticas  conservacionistas.  Inventário  florestal.  Processos  de  amostragem.  Planejamento  de  inventários
florestais. Análise de inventários florestais. Práticas silviculturais. Silvicultura tropical. Classificação dos sistemas silviculturais.
Tratamentos  silviculturais  aplicados  à  regeneração  natural.  Planejamento  da  regeneração  de  povoamentos  florestais.
Taxonomia  e  anatomia  para  identificação  vegetal.  Dendrometria.  Métodos  de  estimação  de  volumes  de  madeira.  Manejo
florestal. Manejo de florestas plantadas. Manejo de florestas tropicais. Estudo de diversidade. Normas e regulamentos dos
planos de manejo. Hidrologia e manejo de bacias hidrográficas. Influência das florestas no regime dos rios. Influência e efeitos
do manejo de bacias hidrográficas no controle de enchentes. Mudanças no uso da terra em bacias hidrográficas. Indústria e
tecnologia  de  madeira.  Planejamento  de  serraria.  Maximização  do  aproveitamento.  Utilização  de  madeira  serrada.
Industrialização de madeira laminada e compensada. Industrialização de madeira aglomerada. Gestão ambiental. Política e
legislação  ambiental  (Leis  n.os  4.771/1965,  6.938/1981,  9.433/1997  9.605/1998,  9.985/2000,  Resoluções  CONAMA  n.º
001/1986,  237/1997,  303/2002).  Aspectos  socioeconômicos  e  ambientais  da  ocupação  dos  biomas  brasileiros.  Política  de
desenvolvimento florestal. Zoneamento ambiental. Estudos ambientais: tipos e aplicações. Elaboração e avaliação de projetos
florestais. Geoprocessamento. Geoposicionamento. Princípios de cartografia. Sistemas sensores: características e aplicações.

CARGO 431 – EPIDEMIOLOGISTA

Conhecimentos específicos: Fundamentos, histórico e aplicações. Processo saúde-doença. História natural das doenças e
agravos à saúde - níveis de prevenção. Determinantes sociais da saúde. Desigualdades em saúde. Medidas de frequência de
doenças. Prevalência e incidência. Coeficientes e padronização de taxas. Classificação Internacional de Doenças – CID-10.
Demografia e dinâmica populacional: conceitos, análise e interpretação. Transição epidemiológica, demográfica e nutricional.
Indicadores básicos para saúde no Brasil: conceitos e aplicações. Sistemas de Informação em Saúde: SINAN, SINASC, SIH,
SIA, SIM E CNES.  Causas  de  morte  evitáveis  no  SUS.  Epidemiologia  descritiva  –  variáveis  de  tempo,  lugar  e  pessoal –
padrões de distribuição das doenças – endemia, epidemia e diagrama de controle de doenças. Epidemiologia analítica – tipos
de  estudos  epidemiológicos:  estudos  transversais,  estudos  de  coorte,  estudos  de  casos  e  controles,  estudos  ecológicos,
estudos clínicos. Uso de dados primários e secundários em saúde. Doenças e agravos de notificação compulsória nacional. A
cadeia epidemiológica de transmissão e medidas individuais e coletivas de tratamento e controle de casos. Epidemiologia das
doenças  transmissíveis  e  não  transmissíveis.  Programa  Nacional  de  Imunização.  Estratégias  de  vacinação.  Avaliação  de
eficácia e cobertura vacinal. Epidemiologia hospitalar: os núcleos de vigilância epidemiológica e os indicadores hospitalares:
média pacientes-dia, média de permanência, taxa de ocupação hospitalar, taxa de mortalidade hospitalar, taxa de infecção
hospitalar. Epidemiologia aplicada à administração e planejamento em saúde. Eficácia, efetividade, eficiência de intervenções
em  saúde.  Apresentação  gráfica  e  tabular  de  dados.  Noções  básicas  de  amostragem.  Testes  de  hipóteses.  Medidas  de
tendência central e dispersão. Conceito e medidas de risco. Medidas de associação. Validade de testes diagnósticos. Modelo
de distribuição normal. 

CARGO 432 – ESTATÍSTICO

Conhecimentos específicos:  Estatística descritiva e análise exploratória de dados: gráficos, diagramas, tabelas, medidas
descritivas (posição, dispersão, assimetria e curtose). Probabilidade. Definições básicas e axiomas.  Probabilidade condicional
e independência. Variáveis aleatórias discretas e contínuas. Distribuição de probabilidades. Função de probabilidade. Função
densidade  de probabilidade. Esperança e momentos. Distribuições especiais.  Distribuições condicionais e  independência.
Transformação  de  variáveis.  Leis  dos  grandes  números.  Teorema  central  do  limite.  Amostras  aleatórias.  Distribuições
amostrais.  Inferência  estatística.  Estimação  pontual:  métodos  de  estimação,  propriedades  dos  estimadores,  suficiência.
Estimação intervalar: intervalos de confiança, intervalos de credibilidade.  Testes de hipóteses: hipóteses simples e compostas,
níveis de significância e potência de um teste, teste t de Student, teste qui-quadrado. Análise de regressão linear. Critérios de
mínimos quadrados e de máxima verossimilhança.  Modelos de regressão linear. Inferência sobre os parâmetros do modelo.
Análise de variância. Análise de resíduos.  Técnicas de amostragem: amostragem aleatória simples, estratificada, sistemática
e por conglomerados. Tamanho amostral.

CARGO 433 – FARMACÊUTICO

Conhecimentos  específicos: Farmacologia:  farmacocinética  e  farmacodinâmica:  introdução  à  farmacologia,  vias  de
administração,  absorção,  distribuição  e  eliminação  de  fármacos,  biodisponibilidade  e  bioequivalência  de  medicamentos,

 Anexo II – Dos conteúdos programáticos – Edital de Abertura nº 001/2020 – Prefeitura Municipal de Serra Página 15 de 22



interação droga receptor, interação e drogas, mecanismos moleculares de ação das drogas, farmacologia do sistema nervoso
autônomo  e  central,  anestésicos  locais,  antitérmico,  analgésicos,  anti-inflamatórios  não  esteroidais,  antialérgicos,
antiulcerosos, farmacologia cardiovascular, insulina, antidiabéticos orais, antibióticos, antifúngicos, antivirais, quimioterápicos,
antiparasitários, anticoagulantes  e  antianêmicos  (Relação  Nacional de  Medicamentos  Essenciais  –  RENAME). Terapêutica
antirretroviral,  drogas  antirretrovirais  usadas  no  tratamento  de  infecções  pelo  HIV  em  adultos.  Principais  interações
medicamentosas.  Farmácia  Hospitalar:  estrutura  organizacional  e  administrativa,  funções  clínicas,  padronização  de
medicamentos para uso hospitalar e ambulatorial, planejamento e controle de estoque de medicamentos correlatos, controle
de  infecção  hospitalar  sistema  de  distribuição  de  medicamentos,  formas  de  aquisição  de  medicamentos,  central  de
abastecimento farmacêutico, indicadores de consumo. Ciclo da Assistência Farmacêutica: seleção, programação, aquisição,
armazenamento, distribuição, utilização de medicamentos. Legislações e suas Atualizações: Lei Nº 5.991/1973, Decreto Nº
74.170/1974, Lei Nº 6.360/1976, Lei Nº 13.021/2014, Lei Nº 3.820/1960, Decreto Nº 85.878/1981, RDC N 20/2011, Lei Nº
9.782/1999. Portaria SVS/MS Nº 344/1998, RDC Nº 44/2009, RDC Nº 222/2018, Lei Nº 8.666/1993, Portaria de Consolidação
Nº  6/2017  –  Financiamento  da  Assistência  Farmacêutica,  Portaria  de  Consolidação  Nº  2/2017  –  Política  Nacional  de
Medicamentos e Política Nacional de Assistência Farmacêutica.

CARGO 434 – FISCAL DE OBRAS

Conhecimentos específicos: Elaboração de relatórios, croquis, cálculos de áreas e tabelas; leitura de projetos e croquis;
noções de área de construção civil; conhecimento e aplicação das leis de uso e ocupação de solo. Instrumentos de política e
gestão  urbana.  Infraestrutura  e  serviços  urbanos.  Assuntos  relativos  à  arquitetura  e  construção  civil.  Bens  Municipais.
Conceito,  classificação,  uso  e  alienação.  Conhecimento  de  materiais  diversos  utilizados  em  serviços  de  construções,
ampliações e reformas em imóveis. Conhecimentos gerais sobre: Fiscalização de obras para a liberação de alvarás, licenças e
de  habite-se;  Fiscalização  do  cumprimento  da  Legislação  sobre  obras  e  edificações  em  toda  área  do  Município,  fazendo
vistorias, leitura de projetos, conferência de medidas, cálculos de área, autuações, notificações, embargos e aplicando multas.
Lei  Orgânica  do  Município  de  Serra/ES.  Lei  1947,  De  20  De  Dezembro  De  1996-  Dispõe  Sobre  O  Código  De  Obras  Do
Município Da Serra, Estado Do Espírito Santo.

CARGO 435 – FISCAL DE POSTURAS

Conhecimentos específicos:  Elaboração de relatórios, croquis, cálculos de áreas e tabelas; leitura de projetos e croquis;
noções de área de construção civil; conhecimento e aplicação das leis de uso e ocupação de solo. Instrumentos de política e
gestão  urbana.  Infraestrutura  e  serviços  urbanos.  Assuntos  relativos  à  arquitetura  e  construção  civil.  Bens  Municipais.
Conceito,  classificação,  uso  e  alienação.  Conhecimento  de  materiais  diversos  utilizados  em  serviços  de  construções,
ampliações e reformas em imóveis. Conhecimentos gerais sobre: Fiscalização de obras para a liberação de alvarás, licenças e
de  habite-se;  Fiscalização  do  cumprimento  da  Legislação  sobre  obras  e  edificações  em  toda  área  do  Município,  fazendo
vistorias, leitura de projetos, conferência de medidas, cálculos de área, autuações, notificações, embargos e aplicando multas.
Lei Orgânica  do Município  de Serra/ES. Lei 1947, De  20  De Dezembro De 1996  - Dispõe  Sobre  O Código  De Obras  Do
Município Da Serra, Estado Do Espírito Santo.

CARGO 436 – FISCAL DE SERVIÇOS URBANOS

Conhecimentos específicos:  Elaboração de relatórios, croquis, cálculos de áreas e tabelas; leitura de projetos e croquis;
noções de área de construção civil; conhecimento e aplicação das leis de uso e ocupação de solo. Instrumentos de política e
gestão  urbana.  Infraestrutura  e  serviços  urbanos.  Assuntos  relativos  à  arquitetura  e  construção  civil.  Bens  Municipais.
Conceito,  classificação,  uso  e  alienação.  Conhecimento  de  materiais  diversos  utilizados  em  serviços  de  construções,
ampliações e reformas em imóveis. Conhecimentos gerais sobre: Fiscalização de obras para a liberação de alvarás, licenças e
de  habite-se;  Fiscalização  do  cumprimento  da  Legislação  sobre  obras  e  edificações  em  toda  área  do  Município,  fazendo
vistorias, leitura de projetos, conferência de medidas, cálculos de área, autuações, notificações, embargos e aplicando multas.
Lei  Orgânica  do  Município  de  Serra/ES.  Lei  1947,  De  20  De  Dezembro  De  1996-  Dispõe  Sobre  O  Código  De  Obras  Do
Município Da Serra, Estado Do Espírito Santo.

CARGO 437 – FISCAL DE TRANSPORTE COLETIVO

Conhecimentos  específicos: Acompanhamento  e  monitoramento  no  transporte;  O  transporte  coletivo  urbano  e  a
fiscalização; Qualidade no transporte  coletivo urbano; A importância da  atividade de fiscalização; Motoristas, cobradores  e
bilheteiros; Atendimento aos usuários e empregados das empresas; O controle dos veículos e dos condutores; O fluxo de
usuários  e  providências  nas  ocorrências;  O  preenchimento  de  relatórios  e  a  administração  de  valores;  Equipamentos  e
tecnologias utilizadas para a fiscalização; Competências e características necessárias ao fiscal. Conservação e documentação
obrigatória atinente à condução do veículo. Segurança Viária. Código de Trânsito Brasileiro.

CARGO 438 – FISCAL VIGILÂNCIA SANITÁRIA

Conhecimentos específicos: Saúde pública; praticas médico-sanitárias e ações preventivas; biossegurança; bioética; riscos
do  trabalho  da  produção  e  circulação  de  bens  e  da  prestação  de  serviços  de  interesse  da  saúde;  problemas  sanitários,

 Anexo II – Dos conteúdos programáticos – Edital de Abertura nº 001/2020 – Prefeitura Municipal de Serra Página 16 de 22



médicos  e  sociais; epidemiologia; regulamentação  e  fiscalização  da  saúde; normas  e  padrões  de  interesse  sanitário  e  da
saúde; aspectos burocrático-normativos em saúde pública; vigilância sanitária, epidemiológica e da saúde; falhas, defeitos,
ilicitudes e riscos na fabricação, transporte, estocagem e comercialização de alimentos, medicamentos e insumos a indústria e
comércio;  instrumentalização  legal  e  noções  de  risco  em  saúde  pública;  consciência  sanitária;  sistemas  de  informação,
monitoramento  e  coleta  de  dados  clínicos  e laboratoriais  em saúde  pública;  conceitos  e  abrangência  em saúde  pública  e
vigilância  sanitária;  conceitos  e  indicadores  de  nocividade  e  inocuidade;  modelos  assistenciais  e  vigilância  da  saúde,
normatização  e  controle  de  aspectos  do  meio-ambiente  seu  uso  e  preservação;  tecnologias  em  saúde,  epidemiologia,
fiscalização e vigilância sanitária, epidemiológica e da saúde; código sanitário municipal.

CARGO 439 – FISCAL MEIO AMBIENTE

Conhecimentos específicos:  Política ambiental níveis de governo (federal, estadual e municipal); Instrumentos de política
ambiental;  Estado,  Políticas  Públicas  e  Gestão  Ambiental.  Instrumentos  de  Gestão  Ambiental:  instrumentos  na  legislação
brasileira, licenciamento ambiental, Estudo de Impacto Ambiental – EIA e Relatório de Impacto Ambiental - RIMA, auditoria
ambiental, plano diretor, zoneamento, sistema de gerenciamento de recursos hídricos: o Sistema Nacional de Gerenciamento
de Recursos Hídricos. Mercado Verde e Gestão Ambiental de Organizações (Normas ISO 14000). Processo de Avaliação de
Impacto Ambiental - AIA; Lei de crimes ambientais. Apreensão de produto, instrumento de infração administrativa ou de crime.
Infração administrativa. Prevenção e combate a incêndios florestais. Conservação de recursos naturais renováveis. Legislação
Florestal e Política Florestal. Recuperação de áreas degradadas. Conceito de meio ambiente e de Direito Ambiental. Princípios
de Direito Ambiental. Direito ao meio ambiente ecologicamente equilibrado como direito fundamental. Responsabilidade pelo
dano ambiental: Responsabilidade administrativa - Poder de polícia, Sanções administrativas. Responsabilidade civil: Conceito
de  dano  ambiental,  Responsabilidade  objetiva,  excludentes  da  responsabilidade  objetiva, Responsabilidade  do  Estado  por
dano ao meio ambiente; Proteção à flora; Área de preservação permanente – APP; Reserva legal: conceito e limitações ao
uso.  Reserva  Florestal:  conceito  e  limitações  ao  uso.  Gerenciamento  Costeiro.  Patrimônio  genético:  Da  convenção  de
biodiversidade. Da Lei de Biossegurança.

CARGO 440 – FISIOTERAPEUTA

Conhecimentos  específicos:  Fisioterapia:  conceituação,  recursos  e  objetivos.  Reabilitação:  conceituação,  objetivos,
sociologia, processo e equipe técnica. Papel dos serviços de saúde. Modelos alternativos de atenção à saúde das pessoas
deficientes.  Processo  de  fisioterapia:  semiologia;  exame  e  diagnóstico,  postura,  diagnósticos  das  anomalias  posturais
(patomecânica e correção). Cinesiologia e Biomecânica. Processos incapacitantes mais importantes (processo de trabalho,
problemas  de  atenção  à  saúde  pré, peri,  pós-natal  e na  infância,  doenças  infectocontagiosas, crônico-degenerativas  e as
condições de vida); papel dos serviços de saúde. Trabalho multidisciplinar em saúde; papel profissional e as instituições de
saúde.  Fisioterapia  em  Traumato  ortopedia.  Fisioterapia  em  Neurologia.  Fisioterapia  em  Pneumologia.  Fisioterapia  nas
Afecções  Reumáticas.  Fisioterapia  em  Queimaduras.  Fisioterapia  e  Pediatria.  Fisioterapia  em  Cardiologia  e  Angiologia.
Fisioterapia em Ginecologia e Reeducação Obstétrica. Fisioterapia em Geriatria. Reabilitação profissional: conceito, objetivos,
processo  e  equipe  técnica.  Recursos  terapêuticos  em  Fisioterapia.  Prevenção:  modelos  alternativos  de  atenção  à  saúde.
Fisioterapia em Geriatria. Amputados. CIF: Classificação Internacional de Funcionalidade Incapacitante e Saúde.

CARGO 441 – GEÓGRAFO

Conhecimentos específicos: Geografia: Geografia Geral (Américas, África, Ásia, Europa e Oceania) e Geografia do Brasil; -
Geografia Física dos Continentes; - Geologia, clima, relevo, vegetação, hidrografia, solos; - Aspectos Econômicos; modo de
produção;  -  Sistema  Financeiro;  -  Globalização  Econômica  (Formação  de  Blocos  Econômicos);  -  Endividamento  interno  e
externo;  -  Distribuição  de  Renda,  PIB  e  PNB;  industrialização;  -  Aspectos  Sociais  e  Políticos;  -  Sistemas  de  governo;  -
População (crescimento vegetativo, emigração, imigração e xenofobia); - IDH; Urbanização; - Meio Ambiente; Transportes;
Turismo;  Informática  e robótica; - Efeito  Estufa;  El  nino; Buraco  na  Camada  de  Ozônio  e  Chuva  Ácida; - Ecossistemas  e
Biotecnologia.

CARGO 442 – GESTOR PÚBLICO EM SAÚDE

Conhecimentos específicos: Modelos explicativos de saúde e doença. Medidas da Saúde Coletiva. Epidemiologia aplicada a
serviços de Saúde. Uso dos sistemas de informação em saúde: Indicadores sociais e de saúde. Atenção Primária à Saúde e
Vigilância  em  Saúde.  Noções  de  epidemiologia.  Modelo  assistencial  no  SUS:  histórico,  desenvolvimento  e  legislação.
Princípios básicos do SUS. A Saúde Suplementar no Brasil. O papel regulador do Estado no Sistema de Saúde Suplementar.
O campo da Saúde Suplementar no Brasil. A ANS (Agência Nacional de Saúde Suplementar) e seus atributos. Gestão em
saúde:  administração,  análise  de  realidade  de  Saúde,  processo  de  decisão  e  formulação  de  políticas.  Lei Nº  8.666/1993:
Licitações  e  Contratos.  Lei  Nº  9.637/1998:  Das  organizações  sociais.  Legislação  e  segurança  no  trabalho  em  saúde.
Características dos modelos e métodos de gestão adotados em instituições de Saúde.  Controle social da gestão em Saúde.
Gestão em Saúde, no contexto brasileiro e internacional, com especial referência à gestão de serviços públicos e privados,
assim  como  de  organizações  do  setor  de  Saúde  Supletiva.  Gestão  hospitalar.  Planejamento  e  Programação  de  Saúde:
planejamento e gestão de sistemas e serviços de Saúde. Conceitos, métodos e tecnologias de planejamento e gestão em
Saúde.  Diferentes  modelos  de  planejamento:  normativo  e  estratégico.  Métodos,  técnicas  e  parâmetros  de  programação.
Programação e orçamentação operativa. Processo de elaboração e condução de Planos de Ação, a partir da aplicação de
métodos e técnicas de processamento de problemas. Acompanhamento e avaliação das ações e serviços de Saúde. Políticas
Públicas  em  saúde.  Processos  de  Educação  em  Saúde.  Qualidade  em  serviços  de  saúde.  Planejamento  estratégico

 Anexo II – Dos conteúdos programáticos – Edital de Abertura nº 001/2020 – Prefeitura Municipal de Serra Página 17 de 22



situacional.  Instrumentos  de  gestão  pública:  O  Plano  Plurianual,  Lei  de  Diretrizes  Orçamentárias  e  Lei  Orçamentária.
Planejamento  no SUS. Métodos de Avalição  em Saúde. Avaliabilidade e  modelagem de programas. Estudos de avaliação
econômica. Financiamento tripartite do SUS.

CARGO 443 – MÉDICO CARDIOLOGISTA

Conhecimentos  específicos:  Interpretação  do  exame  físico.  Valor  da  História  Clínica.  Interpretação  de  exames
complementares básicos. Relação médico-paciente. Código de Ética Médica. Anatomia, Fisiologia e Semiologia do Aparelho
Cardiovascular.  Métodos  Diagnósticos:  eletrocardiografia,  ecocardiografia,  medicina  nuclear,  hemodinâmica,  ressonância
magnética,  cardiopatias  congênitas  cianóticas  e  acianótica:  diagnóstico  e  tratamento.  Hipertensão  arterial.  Doença
coronariana.  Doença  reumática.  Valvulopatias:  diagnóstico  e  tratamento.  Miocardiopatias:  diagnóstico  e  tratamento.
Insuficiência cardíaca congestiva. Doença de Chagas. Arritmias cardíacas: diagnóstico e tratamento. Marca passos artificiais.
Endocardite  infecciosa.  Hipertensão  pulmonar.  Síncope.  Doenças  do  pericárdio.  Doença  da  aorta.  Infecções  Pulmonares.
Embolia pulmonar. Hipertensão pulmonar. Cor pulmonale. Programa Nacional de Atenção à Hipertensão Arterial e Diabetes
Mellitus.

CARGO 444 – MÉDICO CIRURGIÃO GERAL

Conhecimentos  específicos:  Interpretação  do  exame  físico.  Valor  da  História  Clínica.  Interpretação  de  exames
complementares  básicos.  Relação  médico-paciente.  Código  de  Ética  Médica.  Considerações  fundamentais:  pré  e  pós-
operatório em cirurgias eletivas e de urgência/emergência e no ciclo gravídico puerperal. Anestesias e anestésicos locais e
loco  regional.  Resposta  endócrina  e  metabólica  ao  trauma. Reposição  Nutricional e  Hidroeletrolítica  do  paciente  cirúrgico.
Trauma, politraumatismo, choque. Infecções pós cirúrgicas. . Complicações cirúrgicas no trans e pós operatório. Cicatrização
das feridas e cuidados com drenos e curativos. Lesões por agentes físicos, químicos, biológicos e queimaduras. Hemorragia
interna e externa, hemostasia, sangramento cirúrgico e transfusão. Noções importantes para o exercício da Cirurgia Geral
sobre: oncologia, cirurgias pediátricas, vascular periférica e urológica, ginecologia e obstetrícia. Antibioticoterapia profilática e
terapêutica,  infecção  hospitalar.  Tétano,  mordeduras  de  animais.  Cirurgias  de  urgência,  lesões  viscerais  intra-abdominais.
Abdome  agudo  inflamatório,  traumático  penetrante  e  por  contusão.  Sistemas  orgânicos  específicos:  pele  e  tecido  celular
subcutâneo, tireóide e paratireóide, tumores da cabeça e do pescoço, parede torácica, pleura, pulmão e mediastino. Doenças
venosa,  linfática  e  arterial  periférica.  Esôfago  e  hérnias  diafragmáticas.  Estômago,  duodeno  e  intestino  delgado.  Cólon,
apêndice, reto e ânus. Fígado, pâncreas e baço. Vesícula biliar e sistema biliar extra-hepático. Peritonites e abscessos intra-
abdominais.  Hérnias  da  parede  abdominal.  Parede  abdominal,  epíplon,  mesentério,  retroperitônio.  Urgências
Cardiorespiratórias. Atendimento Pré Hospitalar. 

CARGO 445 – MÉDICO CLÍNICO GERAL

Conhecimentos específicos: Interpretação do exame físico. Valor da História Clínica. Relação Médico Paciente. Diagnóstico
sindrômico. Interpretação de exames complementares básicos. Diagnóstico diferencial e tratamento das anemias. Código de
Ética  Médica.  Cuidados  Gerais  e  tratamento  do  paciente  nas  doenças:  cardiovasculares,  pulmonares,  gastrintestinais  e
hepáticas, endócrinas, reumáticas, infecciosas, neurológicas, degenerativas e infecciosas do SNC. Diagnóstico e tratamento
das Arboviroses, IST e infecções pelo HIV. Antibioticoterapia nas Doenças Infecções. Emergências Clínicas. Intercorrências
Clínicas dos Pacientes Oncológicos. Controle de Infecções hospitalares. Portaria Nº 2.048/2002: Atendimento Pré Hospitalar.

CARGO 446 – MÉDICO DO TRABALHO

Conhecimentos específicos:  Conhecimentos gerais na área médica – saúde pública: A história do Sistema de Saúde no
Brasil – Sistema Único de Saúde, princípios, diretrizes e financiamento; Organização do Sistema de Saúde; Atenção primária à
saúde: Conceitos e características; Estratégia de Saúde da Família: Conceito e características; Epidemias – Indicadores da
Saúde;  Prevenção  de  doenças  e  agravos  à  saúde;  Problemas  de  saúde  pública  no  Brasil;  Programas  de  saúde.
Conhecimentos  específicos  em  Medicina  do  Trabalho:  A organização  laboratorial  em  anatomia  patológica  e  citopatologia.
Métodos de obtenção de materiais cito e histopatológicos. Fixação e transporte do material biológico. A gestão da qualidade
em laboratório de patologia nas fases pré-analítica, analítica e pós. Resolução da Diretoria Colegiada – RDC nº 302, de 13 de
outubro  de  2005.  Legislação  em  vigilância  sanitária  –  Agência  Nacional  de  Vigilância  Sanitária  –  Ministério  da  Saúde.
Disponível no site: www.anvisa.gov.br/legis/index.htm. Resolução da Diretoria Colegiada – RDC nº 306, de 07 de dezembro de
2004. Legislação em 19 vigilância sanitária – Agência Nacional de Vigilância Sanitária – Ministério da Saúde. Disponível no
site:  www.anvisa.gov.br/legis/index.htm.  Portaria  nº  485,  de  11  de  novembro  de  2005.  Ministério  do  Trabalho  e  Emprego.
Aprova a norma regulamentadora nº 32 (Segurança e saúde no trabalho em estabelecimentos de saúde). Disponível no site:
www.anvisa.gov.br/e-legis/. Lei Federal nº 9.782, de 26 de janeiro de 1999 – Define o Sistema Nacional de Vigilância Sanitária,
cria a Agência Nacional de Vigilância Sanitária. Lei Orgânica de Saúde nº 8.080/90.

CARGO 447 – MÉDICO GINECOLOGISTA OBSTETRA

Conhecimentos  específicos:  Interpretação  do  exame  físico.  Valor  da  História  Clínica.  Interpretação  de  exames
complementares  básicos.  Relação  médico  paciente.  Código  de  Ética  Médica.  Ginecologia:  princípios  da  assistência  à
paciente.  Anatomia  e  embriologia.  Dismenorréia  e  tensão  pré-menstrual.  Hemorragia  uterina  disfuncional.  Infecções
Sexualmente Transmissíveis - IST e AIDS. Amenorréias. Endometriose. Síndrome dos ovários policísticos. Doença inflamatória
pélvica. Incontinência urinária. Prolapso genital e distúrbios do assoalho pélvico. Contracepção. Climatério. Doenças benignas

 Anexo II – Dos conteúdos programáticos – Edital de Abertura nº 001/2020 – Prefeitura Municipal de Serra Página 18 de 22



e  malignas  da  mama.  Neoplasias  malignas  do  colo  e  corpo  uterino,  vagina  e  ovários.  Obstetrícia:  assistência  pré-natal.
Assistência ao parto. Patologia Obstétrica: abortamento, prenhez ectópica, neoplasia trofoblástica gestacional, inserção baixa
de placenta, descolamento prematuro de placenta, hiperemese gravídica, doença hemolítica perinatal, doença hipertensiva
específica da gravidez, incompetência istmo-cervical, amniorrexe prematura, prematuridade, gravidez prolongada, crescimento
intrauterino  retardado, oligodramnia  e  polidramnia, distócias, rotura  uterina, tocotraumatismo  (materno  e  fetal), infecção no
parto e puerpério, mastite puerperal, sofrimento fetal (na gestação e no parto), mortalidade materna, mortalidade perinatal e
neonatal,  psicose  puerperal.  Intercorrências  clínico-cirúrgicas  no  ciclo  gravídico-puerperal:  hipertensão  arterial,
endocrinopatias  e  obesidade,  diabetes,  tromboembolismo,  patologia  venosa  e  coagulopatia,  cardiopatias,  alergopatias,
pneumopatias,  nefropatias,  neuropatias,  hepatopatias  e  colecistopatias,  distúrbios  gastrointestinais,  pancreatites,
hematopatias, dermatopatias, oftalmopatias, otorrinolaringopatias, parasitoses, viroses, infecção urinária, IST/AIDS, neoplasias
ginecológicas  benignas  e  malignas,  abdome  agudo,  traumas,  síndrome  HELLP .  Propedêutica  fetal:  ultrassonografia,
cardiotocografia,  dopplervelocimetria,  amniocentese,  perfil  biofísico  fetal,  cordocentese,  punção  de  vilosidades  coriônicas,
TORCH. Incompatibilidade do Sistema Rh. Ginecologia Pediátrica e do Adolescente. Portaria Nº 2.048/2002: Atendimento Pré
Hospitalar.

CARGO 448 – MÉDICO NEUROLOGISTA

Conhecimentos  específicos:  Interpretação  do  exame  físico.  Valor  da  História  Clínica.  Interpretação  de  exames
complementares básicos. Relação médico paciente. Código de Ética Médica. Anatomia e fisiologia do sistema nervoso central
e  periférico.  Patologia  e  fisiopatologia  dos  transtornos  do  Sistema  nervoso  central  e  periférico.  Semiologia  neurológica.
Grandes  categorias  das  afecções  neurológicas:  demências  e  distúrbios  da  atividade  cortical  superior,  comas  e  outros
distúrbios do estado da consciência, distúrbios do movimento, distúrbio do sono. Doenças cérebro vasculares e medulares.
Doenças  neuromusculares  -  nervos,  músculos  e  junção  mioneural,  doenças  tóxicas  e  metabólicas,  tumores,  doenças
desmielinizantes, doenças infecciosas do sistema nervoso, doença neurológica no contexto da infecção pelo HIV, epilepsias,
hidrocefalias  e  transtornos  do  fluxo  liquórico,  cefaléias,  disgenesias  do  sistema  nervoso,  manifestações  neurológicas  das
doenças sistêmicas, neurologia do trauma e urgências em neurologia. Indicações e interpretações da propedêutica armada em
neurologia:  Líquor,  neuroimagem,  estudos  neurofisiológicos  -  eletroencefalograma,  eletroneuromiografia  e  potenciais
evocados, medicina nuclear aplicada à neurologia.

CARGO 449 – MÉDICO NEUROPEDIATRA

Conhecimentos  específicos:  Interpretação  do  exame  físico.  Valor  da  História  Clínica.  Interpretação  de  exames
complementares  básicos.  Relação  médico  paciente.  Código  de  Ética  Médica.  Líquido  cefalorraquidiano  na  infância,
Cranioestenose, Hidrocefalia congênita, Doenças degenerativas do sistema nervoso central, Encefalopatias crônicas infantis
não progressivas, Distúrbios motores de instalação aguda. Neuroviroses. Epilepsias na criança. Causas neuromusculares de
hipotonia. Sono normal e distúrbios do sono. Desenvolvimento normal da criança. Aprendizado escolar. Transtornos do déficit
de  atenção/hiperatividade.  Oncologia:  diagnóstico  precoce  das  neoplasias  mais  comuns  da  infância.  Afecções  do  sistema
nervoso central: síndrome convulsiva, meningites e encefalites. Cefaléias. Autismo. Distúrbios dos movimentos. Malformação
cerebral e medular. Paralisia cerebral. Traumatismo cranioencefálico. Síndrome de Guillan-Barré. Noções de farmacologia.

CARGO 450 – MÉDICO PEDIATRA

Conhecimentos  específicos:  Interpretação  do  exame  físico.  Valor  da  História  Clínica.  Interpretação  de  exames
complementares básicos. Relação médico paciente. Código de Ética Médica. Avaliação da idade gestacional. Saúde do feto e
perinatal. Puericultura. A criança com baixo peso ao nascer. Estudo da morbidade e mortalidade do recém-nascido. Exame
físico  do  recém-nascido.  Prematuridade.  Pós  maturidade.  Primeiros  cuidados. Anóxia  perinatal. Perturbações  respiratórias.
Síndrome  da  Insuficiência  Respiratória.  Distúrbios  hidroeletrolíticos  do  RN.  Hipoglicemia  (filho  de  diabética).  Toco
traumatismos.  Icterícia  neonatal.  Incompatibilidade  sanguínea  feto  materna.  Infecções  congênitas.  Infecções  pós-natais.
Terapêutica neonatal. Sinais clínicos e neurológicos do RN. Desenvolvimento pondo estatural do RN e lactente. Alimentação
do  prematuro,  RN  normal,  patológico  e  lactente.  Nutrição  da  criança  e  do  adolescente.  Alimentação  no  1o  ano  de  vida.
Equilíbrio hidroeletrolítico. Desidratação Desnutrição. Diarréias. Hipovitaminoses. Protozooses e helmintíases. Viroses comuns
na infância. Coqueluche, difteria, tétano e insuficiência renal aguda. Hematúrias. Asma brônquica e bronquiolite. Tuberculose.
Pneumopatias.  Febre  reumática.  Artrite  reumatóide.  Tumores  na  infância.  Deficiência  de  ferro  na  infância  e  adolescência.
Anemias.  Coagulopatias.  Neuropatias.  AIDS.  Intoxicações  exógenas.  Pediatria  Social:  etiologia  geral  da  morbidade  e
mortalidade. Acidentes na infância. Crescimento e desenvolvimento. Abordagem de problemas neuropsiquiátricos na criança e
no adolescente. Promoção da segurança da criança e do adolescente. Imunização da criança e do adolescente. Maus tratos a
crianças. Reconhecimento  de  situações  de  risco  à saúde e risco de  morte  na  criança  e no  adolescente. Questões éticas,
bioéticas e legais na assistência à saúde. Relação entre o médico e o paciente pediátrico. STORCHs. Zika Vírus. Doenças
Exantemáticas. Portaria Nº 2.048/2002: Atendimento Pré Hospitalar.

CARGO 451 – MÉDICO PSIQUIÁTRICO

Conhecimentos  específicos:  Interpretação  do  exame  físico.  Valor  da  História  Clínica.  Interpretação  de  exames
complementares  básicos.  Relação  médico  paciente.  Código  de  Ética  Médica.  Semiologia  psiquiátrica.  Psicopatologia.
Psiquiatria  clínica.  Delírium.  Demências.  Intoxicações.  Dependências  as  drogas.  Esquizofrenia.  Transtornos  delirantes.
Transtornos  de  humor.  Transtornos  de  ansiedade.  Transtornos  do  pânico.  Distúrbios  alimentares  e  distúrbios  do  sono.
Distúrbios da personalidade. Deficiência mental. Urgências/Emergências em psiquiatria. Psiquiatria geriátrica. Psicoterapias.

 Anexo II – Dos conteúdos programáticos – Edital de Abertura nº 001/2020 – Prefeitura Municipal de Serra Página 19 de 22



Psicofarmacoterapia. Terapêuticas biológicas. Legislação em saúde mental. Reforma Psiquiátrica.

CARGO 452 – NUTRICIONISTA

Conhecimentos  específicos:  Nutrição  Fundamental:  Digestão,  biodisponibilidade,  absorção  e  metabolismo  de
macronutrientes  e  micronutrientes.  Necessidades  nutricionais  e  deficiências.  Avaliação  Nutricional:  Indicadores
antropométricos,  bioquímicos,  dietéticos  e  clínicos.  Dietoterapia  e  patologia  dos  sistemas  gastrointestinal,  circulatório,
endócrino, respiratório e renal. Desnutrição e Obesidade. Nutrição Materno infantil. Nutrição de todas as fases do ciclo de vida:
criança, adolescente, adulto, idoso e  gestante. Modificação da dieta  normal, terapia  nutricional (dieta enteral). Transtornos
comportamentais que afetam a ingestão de alimentos. Exames laboratoriais. Nutrição e Dietética. Nutrição e Atividade Física.
Alimentos: propriedades físico químicas; tecnologia de alimentos, higiene, microbiologia e controle de qualidade. Legislação de
alimentos: boas práticas de fabricação, rotulagem, informação nutricional obrigatória, informação nutricional complementar e
alimentos funcionais. Evolução nutricional, transição epidemiológica, transição epidemiológica nutricional, perfil nutricional e
consumo alimentar da população brasileira. Fatores determinantes do estado nutricional da população. Carências nutricionais
de  maior  prevalência no Brasil. Padrão de morbidade  no  Brasil. Papel do  nutricionista  nos  diferentes níveis  de  Atenção  à
Saúde. Segurança Alimentar e Nutricional (SAN). Conceito de Vigilância Alimentar e Nutricional (VAN). Avaliação Nutricional.
Vigilância  em Saúde.  Política  Nacional  de  Alimentação  e  Nutrição.  Legislação  Profissional. Conhecer,  aplicar  e  manter-se
atualizado em relação à legislação sanitária.

CARGO 453 – PROFESSOR DE LIBRAS

Conhecimentos específicos:  O professor bilíngue e a noção de trabalho colaborativo; O currículo e a inclusão escolar de
surdos; Interpretação/tradução; Legislação sobre a Libras e suas implicações; educação infantil para as crianças surdas, ou
com deficiência auditiva; O Ensino Fundamental para estudantes surdos, ou com deficiência Auditiva; A articulação do trabalho
do/a Professor/a DA e Professor LIBRAS e as professores/as da Educação Infantil; A articulação do trabalho do/a Professor/a
DA e Professor LIBRAS e os/as professores/as do Ensino Fundamental; A inclusão escolar bilíngue dos/as estudantes surdos,
ou  com deficiência Auditiva: princípios, história, políticas e perspectivas do Ensino  de surdos  na  escola  regular, no Brasil;
Atuação do professor ouvinte na relação com o/a estudante surdo/a; As interações da criança surda no diferentes tempos e
espaço da Unidade de Ensino; A língua de sinais como primeira língua; Bilinguismo e surdez: a evolução dos conceitos no
domínio da linguagem; questões contemporâneas sobre a educação de surdos no Brasil.

CARGO 454 – PROFESSOR MaPA – EDUCAÇÃO ESPECIAL/DA

Conhecimentos específicos:  O professor bilíngue e a noção de trabalho colaborativo; O currículo e a inclusão escolar de
surdos; Interpretação/tradução; Legislação sobre a Libras e suas implicações; educação infantil para as crianças surdas, ou
com deficiência auditiva; O Ensino Fundamental para estudantes surdos, ou com deficiência Auditiva; A articulação do trabalho
do/a Professor/a DA e Professor LIBRAS e as professores/as da Educação Infantil; A articulação do trabalho do/a Professor/a
DA e Professor LIBRAS e os/as professores/as do Ensino Fundamental; A inclusão escolar bilíngue dos/as estudantes surdos,
ou  com deficiência Auditiva: princípios, história, políticas e perspectivas do Ensino  de surdos  na  escola  regular, no Brasil;
Atuação do professor ouvinte na relação com o/a estudante surdo/a; As interações da criança surda no diferentes tempos e
espaço da Unidade de Ensino; A língua de sinais como primeira língua; Bilinguismo e surdez: a evolução dos conceitos no
domínio da linguagem; questões contemporâneas sobre a educação de surdos no Brasil.

CARGO 455 – PROFESSOR MaPA – EDUCAÇÃO ESPECIAL/DM

Conhecimentos específicos: A deficiência intelectual/mental como produção social; Inclusão Escolar, formação continuada;
Dificuldades  de  aprendizagem;  O  cotidiano  na  sala  de  aula;  O  sujeito  com  deficiência  intelectual/mental:  processos  de
aprendizagem  na  Educação  Infantil  e  Ensino  Fundamental;  Transtornos  Globais  do  Desenvolvimento,  educação,
interdisciplinaridade, transdisciplinaridade; Deficiência Física, Deficiência Múltipla e os desafios da aprendizagem.

CARGO 456 – PROFESSOR MaPA – EDUCAÇÃO ESPECIAL/DV

Conhecimentos específicos: Políticas e Práticas na educação de Pessoas com Deficiência Visual ; A Educação Especial na
Perspectiva da Inclusão Escolar; Caracterização do Atendimento Educacional Especializado na Área de Deficiência Visual;
Cegueira  e  baixa  visão;  Etapas  de  aprendizagem  do  Braille;  Conhecimento  e  aplicação  dos  recursos  ópticos;  Soroban;
Orientação e mobilidade; Normas técnicas para a produção de textos em Braille; Grafia Braille para a Língua Portuguesa;
Orientação e Mobilidade; audiodescrição.

CARGO 457 – PROFESSOR MaPA – EDUCAÇÃO INFANTIL

Conhecimentos específicos:  Educação como direito na primeira infância; Proposta Pedagógica e Diversidades; Processos
de ensino-aprendizagem na educação infantil; Rotina escolar na educação infantil; Currículo na educação infantil; Avaliação na
educação  infantil;  Eixos  do  trabalho  pedagógico  na  educação  infantil:  o  cuidar  e  o  educar;  Componentes  curriculares  da
educação infantil: o brincar, o movimento e o conhecimento de si e do outro; Articulação dos conceitos: infância, brincadeira,
ludicidade, desenvolvimento e aprendizagem; Alfabetização; O trabalho com projetos na educação infantil.

 Anexo II – Dos conteúdos programáticos – Edital de Abertura nº 001/2020 – Prefeitura Municipal de Serra Página 20 de 22



CARGO 458 – PROFESSOR MaPA – SÉRIES INICIAIS

Conhecimentos específicos: Práticas de linguagem: oralidade, leitura/escuta, produção (escrita e multissemiótica) e análise
linguística/semiótica;  Alfabetização;  Currículo;  Avaliação  do/no  processo  de  alfabetização;  Conceito  de  Ensino  e
Aprendizagem;  Noções  de  Planejamento  de  Ensino:  Objetivos,  Conteúdos,  Estratégias,  Recursos  e  Avaliação;  Didática  e
Metodologia do Ensino em Anos Iniciais; As inovações tecnológicas e sua utilização no processo de ensino-aprendizagem;
Educação integral e educação em tempo Integral; Números e operações: uso do sistema numérico, números naturais, análise,
interpretação e resolução de situações-problema, compreendendo a soma, a subtração, a multiplicação e a divisão. 

CARGO 459 – PROFESSOR MaPB – ASSESSORAMENTO PEDAGÓGICO

Conhecimentos específicos: A educação escolar e o ensino de qualidade como direito de todos; A dimensão cooperativa e
integradora do trabalho do pedagogo nos espaços intra e interescolares; Planejamento e organização curricular; Estratégias
pedagógicas, gestão e avaliação de práticas educacionais; Gestão democrática e autonomia da escola; Interdisciplinaridade e
transversalidade; O conselho de classe no processo avaliativo; Educação integral e educação em tempo Integral; Didática e
práticas  de  ensino  -  gestão  e  organização  da  sala  de  aula;  Planejamento  educacional,  materiais  curriculares  e  recursos
didáticos; As inovações tecnológicas e sua utilização no processo de ensino-aprendizagem. 

CARGO 460 – PROFESSOR MaPB – EDUCAÇÃO ARTÍSTICA

Conhecimentos específicos: História da arte: movimentos artísticos e o trabalho educativo na escola; Processo de criação:
conceito,  protagonismo,  mediação  e  avaliação  no  Ensino  da  Arte;  Relações  e  inter-relações  da  arte,  das  culturas  e  da
sociedade contemporânea; Dança e expressão artística e cultural: história da dança, papel da dança na educação, e estrutura
e funcionamento do corpo para a dança; Técnicas de expressão; Educação integral e educação em tempo Integral. 

CARGO 461 – PROFESSOR MaPB – EDUCAÇÃO FÍSICA

Conhecimentos específicos: Objetivos e conteúdo da Educação Física em função do nível de desenvolvimento e aprendiza -
gem da criança e do adolescente; Fases do desenvolvimento da criança; Aprendizagem motora e cognitiva; Organização des -
portiva: torneios, campeonatos, competições; Didática e Prática do Ensino da Educação Física; Recreação: conceito e finalida -
des; Jogo: conceito e valor; Desportos: técnicas fundamentais e regras oficiais; Técnicas e instrumentos de medida e avalia -
ção em Educação Física; Métodos e técnicas da Educação Física; As novas tendências da Educação Física: Educação Física
Humanista, Educação Física Progressista e a Cultura Corporal.  Jogos Cooperativos; Educação  Física  Escolar: diferentes
abordagens; Fisiologia do exercício.

CARGO 462 – PSICÓLOGO

Conhecimentos específicos: Código de Ética profissional do Psicólogo. A saúde mental no contexto da Saúde Pública: níveis
de  assistência  e  sua  integração.  Atuação  do  Psicólogo  nos  programas  de  Saúde  e  em  equipes  multiprofissionais,
interdisciplinares e a clínica ampliada nas instituições públicas de saúde. Política Nacional de Saúde Mental. RAPS – Rede de
Atenção  Psicossocial.  Reintegração  social:  aspectos  clínicos,  educacionais,  sociais  e  organizacionais.  Concepções  sobre
grupos  e  instituições.  Fundamentos  e  técnicas  de  exame  psicológico  e  psicodiagnóstico.  Noções  sobre  desenvolvimento
psicológico e psicodinâmico, segundo as principais teorias. Critérios de normalidade, concepção de saúde e doença mental.
Reforma Psiquiátrica no Brasil. Nova lógica assistencial em Saúde Mental. Reabilitação psicossocial, clínica da subjetividade,
compreensão  do  sofrimento  psíquico  e  interdisciplinaridade.  Psicologia  Social.  Terapia  Breve.  Psicopatologia  e
Psicofarmacologia. Álcool, tabagismo e outras drogas. Princípios da intersetorialidade. Mediação de Conflitos. Elaboração de
Relatórios,  pareceres,  laudos  e  outros  documentos  psicossociais.  Lei  Nº  8069/90  e  alterações:  Estatuto  da  Criança  e  do
Adolescente. Lei Nº 10741/2003: Estatuto do Idoso. Lei Nº 13.146/2015: Estatuto da Pessoa com Deficiência. Referências
Técnicas para atuação do psicólogo no CRAS/SUAS. Modos de subjetivação contemporânea e as práticas de saber/poder: A
produção de exclusão social, desvio, culpabilização familiar, marginalidade, desfiliação. Vulnerabilidade social e da instituição
da violência. Estudos de casos. Recursos Psicossociais no trabalho com as famílias, seus membros e indivíduos, com grupos
e redes sociais. Abordagem sistêmica e estratégias de atendimento e acompanhamento das famílias. Educação em Saúde. 

CARGO 463 – SANITARISTA

Conhecimentos  específicos:  Noções de  Vigilância  em Saúde: Vigilância epidemiológica, sanitária, ambiental e saúde do
trabalhador. Comportamentos epidemiológicos das doenças e agravos à Saúde de interesse Municipal, Estadual e Federal.
Transição epidemiológica e demográfica. Uso de Dados e Indicadores de natalidade, mortalidade e morbidade. Planejamento
baseado  em  coleta  de  dados  e  análise  da  situação  de  saúde.  Noções  de  Planejamento,  Gestão  e  Avaliação  em  Saúde.
Promoção,  Vigilância  e  Educação  em  Saúde.  Noções  de  Gerenciamento  e  Coordenação  de  equipes  multiprofissionais  e
interdisciplinares.

CARGO 464 – TÉCNICO DE NÍVEL SUPERIOR – PROFESSOR DE EDUCAÇÃO FÍSICA

Conhecimentos  específicos:  Educação  Física  e  Saúde  Coletiva.  Práticas  corporais,  atividade  física  e  lazer.  Programa
Academia  da  Saúde.  Prescrição  de  Exercícios  para  a  saúde.  Atividade  Física  para  Grupos  Especiais.  Atividade  Física  e
Envelhecimento. Educação Física Adaptada e Inclusão. Práticas corporais, atividade física e saúde mental. Princípios básicos

 Anexo II – Dos conteúdos programáticos – Edital de Abertura nº 001/2020 – Prefeitura Municipal de Serra Página 21 de 22



de Fisiologia do Exercício. Princípios básicos de Biomecânica. Princípios básicos de Cineantropometria. Noções de Suporte
Básica de Vida. Treinamento de Força na 3ª Idade.

CARGO 465 – TERAPEUTA OCUPACIONAL

Conhecimentos específicos:  O terapeuta ocupacional como agente de saúde e no processo de educação popular em um
programa  comunitário.  Dinâmica  de  terapia  ocupacional  na  assistência  comunitária  e  nos  grupos  populares.  O  papel  do
terapeuta ocupacional na equipe multiprofissional e interdisciplinar no processo de prevenção primária e seus programas de
ação.  Terapia  Ocupacional  aplicada  às  disfunções  físicas,  neurológicas  e  intelectuais.  Terapia  Ocupacional  aplicada  às
deficiências múltiplas e severas. A comunidade e a abordagem sociocultural na terapia ocupacional nesse processo. A criança,
o  adolescente  e  o  idoso.  Marginalização  e  a  atuação  do  terapeuta  ocupacional.  Análise  de  atividades  profissionais  para
detecção e encaminhamento de doenças ocupacionais. Intervenção da terapia ocupacional psiquiátrica. Reforma psiquiátrica
e reabilitação psicossocial. Papel do terapeuta ocupacional na equipe interdisciplinar em saúde mental. A terapia ocupacional
em grupo: questões teóricas e técnicas. O terapeuta ocupacional na orientação familiar e como agente multiplicador frente à
comunidade. O terapeuta ocupacional e sua atuação nos programas de prevenção e assistência à excepcionalidade. Apoio
matricial  e  clínica  ampliada:  projetos  terapêuticos  singulares.  Código  de  Ética  Profissional.  Fundamentos  históricos  e
epistemológicos da terapia ocupacional. Prática profissional do terapeuta ocupacional. Relação da terapia ocupacional com os
sistemas de saúde. Educação em Saúde.

 Anexo II – Dos conteúdos programáticos – Edital de Abertura nº 001/2020 – Prefeitura Municipal de Serra Página 22 de 22


