                             Estado de Santa Catarina
                             PREFEITURA MUNICIPAL DE SÃO JOSÉ
                             Conselho Municipal de Contribuintes

PROCESSO Nº: 3745/2019 (apenso 6138/2019)
INTERESSADO: Só Água Potável Comércio, Importação e Exportação Ltda
OBJETO: Reconsideração do Simples Nacional
RELATORA: Cristina Zart de Souza

ACÓRDÃO Nº 028/2020

1 - RELATÓRIO
Trata-se de recurso voluntário interposto pela empresa Só Água Potável Comércio, Importação e Exportação Ltda, requerendo o seu enquadramento no Regime Tributário do Simples Nacional no exercício de 2019.
No pedido inicial, alegou o contribuinte em fl. 04 que ao solicitar a opção pelo Simples Nacional, verificou uma pendência junto ao município de São José. Ao se dirigir até a prefeitura, no dia 25/01/2019, foi informado de um débito no valor de 78,30 e prontamente realizou o seu pagamento. Em 15/02/2019 a Receita Federal apontou o deferimento da solicitação de opção e no dia 21/02/2019 mostrou o indeferimento da opção, informando ter cometido um equívoco anteriormente e declarando que a empresa não havia regularizado todas as pendências apontadas no momento da solicitação (fl. 22).
Em documento de fls. 26-27, o fisco municipal se manifestou indeferindo o pedido, fundamentando que o contribuinte iniciou as atividades no município em novembro de 2013 e não solicitou a devida inscrição municipal, ferindo o art. 17, XVI, da LC 123/2006. Frente a este fato, determinou, em processo específico (6138/2019), o lançamento das taxas de fiscalização dos últimos cinco anos de atividade da empresa e das multas 1) por iniciar as atividades sem prévia inscrição no Cadastro do Município e 2) por promover alteração cadastral (atividades) sem comunicar ao fisco.
Em resposta, o interessado apresentou recurso à fl. 28, declarando que não foi informado pela prefeitura a respeito das pendências de natureza cadastral e que a empresa foi aberta em 2013 mas nunca entrou em atividade. Ainda assim, o representante da Secretaria da Receita indeferiu o pleito (fl. 69-70), pelos mesmos motivos exposados pela fiscalização de tributos do município.
Com registro às fls. 71-72, o contribuinte recorre a este E. Conselho de Contribuintes com o pedido do enquadramento ao regime do Simples Nacional e inova com a solicitação da extinção dos débitos lançados em nome da empresa, uma vez que desde a sua abertura até aquele momento não houve realização do objeto social.


O recurso voluntário foi recebido pela Presidência deste Conselho de Contribuintes. Em seguida, abriu vista para manifestação do representante da Fazenda Municipal, determinando a sua posterior distribuição.
É o relatório.
2 - VOTO
	2.1 - Da Admissibilidade
	No que tange ao enquadramento no regime do Simples Nacional, o recurso atende aos critérios de admissibilidade e deve ser conhecido. Com relação à solicitação de cancelamento dos débitos lançados em nome da empresa, uma vez que há inovação recursal (não foi apreciado pela Secretaria da Receita), desconheço do recurso.
	2.2 - Do Mérito
	A análise gira em torno do pedido de reconsideração quanto ao indeferimento de nova opção ao regime do Simples Nacional para o exercício de 2019. 
Observa-se, por meio do documento acostado à fl. 15, que o recorrente estava na condição de optante pelo regime de tributação do Simples Nacional desde a data inicial de 01/01/2008. Deveria, assim, saber que este é um regime optativo e que, para permanecer ou ingressar nele, deve cumprir com os requisitos, exigências e formalidades estabelecidos na normatização que o rege, qual seja a Lei Complementar 123/2006 e as resoluções do Comitê Gestor do Simples Nacional, mais especificamente a Resolução CGSN nº 140/2018, que dispõe sobre o Regime Especial Unificado de Arrecadação de Tributos e Contribuições devidos pelas Microempresas e Empresas de Pequeno Porte - Simples Nacional.
	A Resolução CGSN nº 140/2018, em seu art. 6º, versa de maneira direta e objetiva sobre os procedimentos inerentes à opção pelo regime de tributação do Simples Nacional, os quais merecem destaque:


Art. 6º A opção pelo Simples Nacional deverá ser formalizada por meio do Portal do Simples Nacional na internet, e será irretratável para todo o ano-calendário.

§ 1º A opção de que trata o caput será formalizada até o último dia útil do mês de janeiro e produzirá efeitos a partir do primeiro dia do ano-calendário da opção (...).

§ 2º Enquanto não vencido o prazo para formalização da opção o contribuinte poderá:

I - regularizar eventuais pendências impeditivas do ingresso no Simples Nacional, e, caso não o faça até o término do prazo a que se refere o §1º, o ingresso no Regime será indeferido; (grifo meu)

§ 4º No momento da opção, o contribuinte deverá declarar expressamente que não se enquadra nas vedações previstas no art. 15, independentemente das verificações realizadas pelos entes federados. (grifo meu)

	Conforme dispõe o §1º supracitado, a opção ao regime de tributação do Simples Nacional deverá ser formalizada até o último dia útil do mês de janeiro (31/01/2019) e produzirá efeitos a partir do primeiro dia do ano-calendário da opção (01/01/2019). Requisito este cumprido pelo recorrente, tendo em vista a solicitação da nova opção formalizada na data de 08/01/2019 (fl. 16).
No momento da opção, de acordo com o aludido §4º, o contribuinte deverá declarar expressamente que não se enquadra nas vedações previstas no art. 15, do qual deve ser evidenciada a redação do inciso XXIV:
Art. 15. Não poderá recolher os tributos pelo Simples Nacional a pessoa jurídica ou entidade equiparada:

XXIV - que não tenha feito inscrição em cadastro fiscal federal, municipal ou estadual, quando exigível, ou cujo cadastro esteja em situação irregular, observadas as disposições específicas relativas ao MEI. (grifo meu)

Consta do art. 212 do Código Tributário do Município de São José a seguinte exigência:

Art. 212. As pessoas físicas ou jurídicas, com ou sem estabelecimento fixo que exerçam atividades comerciais, industriais ou prestadoras de serviço, bem como as sociedades, instituições e associações de qualquer natureza, são obrigadas a inscrever-se no Cadastro Municipal de Contribuintes, com os dados, informações e esclarecimentos necessários à correta identificação e fiscalização, na forma deste Código. (grifo meu)

Ainda que o recorrente, quando da opção, estivesse em condição impeditiva de ingresso ao regime de tributação do Simples Nacional, a este estava facultada a regularização de eventuais pendências até o término do prazo a que se refere o §1º do art. 6º da Resolução 140/2018 CGSN.
Ou seja, se o requerente possuía pendências ou irregularidades cadastrais, as poderia e deveria ter regularizado - ou ao menos ter protocolizado os correspondentes pedidos de regularização - até a data de 31/01/2019, sob pena de indeferimento da opção.
	Observa-se dos autos que o contribuinte não tomou providências quanto à regularização de sua situação cadastral perante o município de São José. Sua Inscrição foi realizada de ofício pelas autoridades fiscais, nos autos do Processo Administrativo 6138/2019, para que fosse possível realizar o lançamento das taxas de fiscalização e multas devidas.
	Por fim, tendo em vista que o requerente não foi diligente no cumprimento de prazos e formalidades legais, não há e não restam demonstradas nos autos - com base nos motivos e documentos apresentados - condições que possam motivar e justificar a reconsideração quanto ao indeferimento de nova opção ao Simples Nacional para o exercício de 2019.
2.3 - Da Conclusão
	Diante do exposto, voto por conhecer do recurso voluntário quanto ao pedido de enquadramento no regime do Simples Nacional para o exercício de 2019 e, no mérito, por negar-lhe provimento, mantendo-se inalterada a decisão de primeira instância administrativa. Deve ser mantido, por conseguinte, o indeferimento da opção ao Simples Nacional para o exercício de 2019.

	São José, 20 de agosto de 2020.


CRISTINA ZART DE SOUZA
Conselheira Relatora

DECISÃO FINAL – ACÓRDÃO Nº 028/2020
Vistos, relatados e discutidos estes autos de Recurso Voluntário em Processo Administrativo nº 3745/2019 (apenso 6138/2019)
	       Acordam, os Conselheiros do Conselho Municipal de Contribuintes de São José/SC, reunidos na 420ª Sessão, decidiu, por unanimidade, dos conselheiros aptos a votarem por conhecer do recurso voluntário quanto ao pedido de enquadramento no regime do Simples Nacional para o exercício de 2019 e, no mérito, por negar-lhe provimento, mantendo-se inalterada a decisão de primeira instância administrativa. Deve ser mantido, por conseguinte, o indeferimento da opção ao Simples Nacional para o exercício de 2019., nos termos do voto da Conselheira Relatora.
O julgamento, realizado nesta data, foi presidido pelo Conselheiro Sr. Júnior Spies, sem voto, e dele participaram, além da Conselheira Relatora Sra. Cristina Zart de Souza, os Conselheiro, Sr. Valdeci Sagaz, Sr. Mário Antônio Vieira, Sr. Rodrigo Koerich da Silva.
Esteve presente à sessão de julgamento e fez uso da palavra o Sr. Rodrigo João Machado, na qualidade de representante da Fazenda.
São José, 20 de agosto de 2020.


JUNIOR SPIES
Presidente
	

	CRISTINA ZART DE SOUZA
Conselheira Relatora



	GRAZIELA BESEN PETRY MARIOT
            Secretária-Geral

	RODRIGO JOÃO MACHADO
Procurador Municipal
                  Representante da Fazenda Pública



 

