 



ESTADO DE SANTA CATARINA

MUNICÍPIO DE CHAPECÓ


PORTARIA Nº. 8.695, DE 21 DE JANEIRO DE 2020.
Constitui e nomeia Comissão de Sindicância.


O Prefeito Municipal de Chapecó, Estado de Santa Catarina, no uso de suas atribuições legais e de acordo com o inciso IV do artigo 77 da Lei Orgânica do Município de Chapecó e mais o que estabelece a Lei Complementar nº. 130, de 5 de dezembro de 2001,
R E S O L V E :
I – Constituir e nomear Comissão de Sindicância, em face da ex-servidora pública municipal, matrícula funcional n. 77457, que ocupava o cargo de Professor Licenciatura Plena, lotada na Secretaria de Educação, para apurar denúncia em que supostamente deixou de exercer com zelo e dedicação as atribuições do cargo; deixou de ser leal às instituições a que servir; deixou de observar as normas legais e regulamentares; deixou de cumprir as ordens superiores, exceto quando manifestamente ilegais; deixou de manter conduta compatível com a moralidade administrativa; deixou de tratar com urbanidade os colegas de trabalho e o público em geral, tanto no próprio local de trabalho como nos demais setores; de promover manifestação de apreço ou desapreço no recinto da repartição; de proceder de forma desidiosa; de constranger alguém com o intuito de obter vantagem de qualquer natureza, prevalecendo-se o agente da sua condição de servidor público ou ascendência inerentes ao exercício de emprego, cargo ou função; além de cometer improbidade administrativa; de cometer insubordinação grave em serviço; de cometer ofensa física, em serviço, a servidor ou a particular, salvo em legítima defesa própria ou de outrem; conforme MEMORANDO 1162/2019 da Secretaria de Educação, Relatório de Intervenções-Setor Psicossocial/SEDUC, cópias de atas e demais documentos anexo.
II - Nomear, para compor a comissão, os seguintes servidores públicos municipais:

a) LUZITANIA BOFF – Orientador Educacional Licenciatura Plena, lotada na Secretaria de Coordenação de Governo e Gestão, matrícula n. 4244 - Coordenadora.
b) LIDIONAR SERNICE GONÇALVES – Professor Licenciatura Plena, lotada na Secretaria de Coordenação de Governo e Gestão, matrícula n. 45848 – Membro.
c) LINA MARA TUMELERO MATIELLO – Auxiliar de Administração, lotada na Secretaria de Coordenação de Governo e Gestão, matrícula n. 33298 – Membro.
                       III  - Fixar o prazo de 30(trinta) dias para realização dos trabalhos da Comissão.
Gabinete do Prefeito Municipal de Chapecó, Estado de      Santa Catarina, em 21 de janeiro de 2020.
LUCIANO JOSÉ BULIGON

Prefeito Municipal
28

