

3

 PUBLICADO NO D.O.M./SC
                                                                                                               Edição:__________
                                                                                                               De: ____/____/____

DECRETO N.º 13415/2020

DISPÕE SOBRE AS MEDIDAS PARA LIBERAÇÃO PARCIAL DO TRANSPORTE COLETIVO MUNICIPAL E INTERMUNICIPAL METROPOLITANO NO TERRITÓRIO DO MUNICÍPIO DE SÃO JOSÉ/SC, E DÁ OUTRAS PROVIDÊNCIAS.

A PREFEITA MUNICIPAL DE SÃO JOSÉ/SC, no uso das atribuições que lhe são conferidas pelo art. 62, I, da Lei Orgânica Municipal, e de acordo com o disposto na Lei Federal nº 13.979, de 6 de fevereiro de 2020,
CONSIDERANDO a emergência em saúde pública, declarada de importância internacional pela Organização Mundial de Saúde, culminando com a adoção de medidas restritivas pelo Município de São José/SC para conter a disseminação do novo coronavírus (COVID-19);
CONSIDERANDO que o transporte coletivo é uma atividade essencial para a população acessar serviços públicos, como os de saúde, e exercer suas atividades econômicas e profissionais;
CONSIDERANDO que o transporte coletivo em funcionamento não deverá ser compreendido como medida contrária à recomendação de isolamento social e nem como incentivo para o relaxamento do isolamento social; e
CONSIDERANDO o Decreto Municipal nº 13255/2020 e todas as suas alterações e complementações, bem como o Decreto Estadual nº 630/2020;

DECRETA:

Art. 1º Com a flexibilização do período de quarentena determinado pelo Decreto Estadual nº 630/2020, fica liberada a circulação de veículos de transporte público coletivo municipal e intermunicipal metropolitano no território do Município de São José/SC a partir do dia 8 de junho de 2020, mediante o cumprimento das regras e normativas impostas neste Decreto.

Art. 2º Para a circulação dos veículos de transporte coletivo, as empresas deverão observar e garantir as seguintes medidas:
I – motoristas, cobradores e demais colaboradores deverão usar máscaras cobrindo boca e nariz, além de protetores faciais anti respingos com abas ajustáveis (face shield);
II – acompanhar e monitorar as condições de saúde dos motoristas, cobradores e demais colaboradores;
III – para acessar e permanecer nos veículos, os passageiros deverão usar máscaras cobrindo boca e nariz, exceto crianças com idade inferior a 2 (dois) anos de idade, e fazer uso de álcool gel 70% para higienização das mãos;
IV – os veículos deverão possuir dispositivos com álcool gel 70% no embarque e e junto ao cobrador, quando for o caso;
V – a lotação total ficará limitada a 50% (cinquenta por cento) da capacidade do veículo;
VI – após cada itinerário, as superfícies de contato (direção, bancos, maçanetas, portas, catraca, corrimão, barras de apoio e outras) deverão ser higienizadas com água e sabão ou álcool 70%;
VII – no final do expediente deverá ser realizada a higienização sanitária do veículo;
VIII – os veículos deverão circular sempre com as janelas e alçapões de teto abertos e travados para que não ocorra o fechamento durante a viagem;
IX – na impossibilidade de abrir as janelas, deverá ser fixado no interior do veículo e em local visível aos passageiros, comprovante da limpeza diária dos equipamentos de ar condicionado e ar renovável.

Art. 3º O transporte coletivo municipal e intermunicipal metropolitano, no território do Município de São José/SC, funcionará de segunda a sexta-feira, no horário de sábado; aos sábados, os horários das linhas serão os de domingo; nos domingos não haverá transporte coletivo.

Art. 4º O pagamento da viagem deverá ser efetuado, preferencialmente, através de cartão.

Art. 5º Pessoas integrantes do grupo de risco, com idade igual ou superior a 60 anos não poderão utilizar o transporte coletivo municipal e/ou intermunicipal metropolitano.

Art. 6º A fiscalização do transporte coletivo a que se refere este Decreto fica sob a responsabilidade dos Fiscais da Vigilância Sanitária, dos Fiscais de Transporte e dos Servidores da Defesa Civil, conforme Decreto Municipal nº 13263/2020 e respectivas alterações.

Art. 7º As medidas estabelecidas neste Decreto poderão ser reavaliadas a qualquer momento, de acordo com a situação epidemiológica do Município.

Art. 8º O descumprimento do disposto neste Decreto implica na aplicação das penalidades sanitárias previstas na Lei Estadual 6320/1983 e na Lei Municipal 2446/1992, sem prejuízo de outras sanções administrativas, cíveis e penais cabíveis.

Art. 9º Este decreto entra em vigor no dia 8 de junho de 2020, revogando-se as disposições em contrário.

Paço Municipal em São José (SC), 4 de junho de 2020.



ADELIANA DAL PONT
Prefeita Municipal



	SINARA REGINA LANDT SIMIONI
Secretária de Saúde
	ANDREA IRANI PACHECO RODRIGUES
Secretaria de Segurança, Defesa Social e Trânsito




	RODRIGO JOÃO MACHADO
Procurador Geral



	
Prefeitura Municipal de São José
Av. Acioni Souza Filho, 403
São José SC | 88103-790
(48) 33810050 | www.pmsj.sc.gov.br



, SAOJOSE
asprae 4we prCrET URA

 

Secretariada . J@la SAOJOSE
Casa Civil LCEA PREFEITURA

 

