
 

 

PODER EXECUTIVO 

MUNICÍPIO DE GUARAPARI 
GABINETE DO PREFEITO 

 

LEI N°. 4395/2020 
 
 

DISPÕE SOBRE MAUS TRATOS E 
CRUELDADE CONTRA ANIMAIS, AS 
AÇÕES DIRETAS OU INDIRETAS, O 
CONFINAMENTO E DÁ OUTRAS 
PROVIDÊNCIAS.  

 
 
O PREFEITO MUNICIPAL DE GUARAPARI, Estado do Espírito Santo, no uso de 
suas atribuições legais, alicerçado nas disposições do Art. 88, Inciso V, da Lei 
Orgânica do Município - LOM, faz saber que a Câmara Municipal APROVOU e ele 
SANCIONA a seguinte 
 
 

LEI: 
 
 
Art. 1º - Define como maus-tratos e crueldade contra animais as ações diretas e 
indiretas, capazes de provocar privação das necessidades básicas, sofrimento 
físico, medo, estresse, angústia, patologias ou morte.  
 
§1º - Entende-se por ações diretas aquelas que, volitiva e conscientemente, 
provoquem os estados descritos no caput, tais como: 
 
I – abandono em vias públicas, em residências fechadas ou inabitadas; 
 
II – agressões diretas ou indiretas de qualquer tipo, tais como: 
 
a) Espancamento; 
b) Uso de instrumentos perfuro-cortantes ou contundentes; 
c) Uso de substâncias químicas, tóxicas, escaldantes e fogo; 
 
III – privação de alimento ou de alimentação adequada à espécie; e  
IV – o confinamento, acorrentamento ou alojamento inadequado.  
 
§2º - Para efeitos do inciso IV do Art.1º, desta Lei, entende-se como confinamento, 
acorrentamento ou alojamento inadequado, qualquer meio de restrição à liberdade 
de locomoção dos animais.  
 
§3º - A restrição à liberdade de locomoção ocorre por qualquer meio de 
aprisionamento permanente ou rotineiro do animal a um objeto estacionário por 
períodos contínuos.  



 

 

PODER EXECUTIVO 

MUNICÍPIO DE GUARAPARI 
GABINETE DO PREFEITO 

 
 
§4º - Nos casos de impossibilidade temporária por falta de outro meio de 
contenção, o animal será preso a uma corrente do tipo vaivém, que proporcione 
espaço suficiente para se movimentar, de acordo com as suas necessidades.  
 
§5º - A liberdade de locomoção do animal deve ser oferecida de modo a não 
causar quaisquer ferimentos, dores ou angustias.  
 
§6º - É proibido o confinamento de animais em alojamentos ou locais que não 
respeitem as condições adequadas ao bem estar do animal, observando-se: 
 
I – dimensões apropriadas à espécie, necessidade e tamanho do animal; 
 
II – espaço suficiente para ampla movimentação; 
 
III – incidência de sol, luz, sombra e ventilação; 
 
IV – fornecimento de alimento e água limpa, além de contínuo atendimento das 
suas necessidades, incluindo atendimento veterinário; 
 
V - asseio e conservação de higiene do alojamento e do próprio animal; 
 
VI – restrição de contato com outros animais agressivos ou portadores de 
doenças. 
 
§7º - Fica vedado o uso de cadeado para fechamento da coleira. 
 
Art. 2º - Fica autorizado o Poder Executivo a adotar as providências necessárias 
ao cumprimento do disposto nesta Lei, conforme doutrina a Lei Orgânica 
Municipal.  
 
Art. 3º - Esta Lei entrará em vigor a partir da data de sua publicação.  
 

Guarapari – ES.,  16 de janeiro de 2020. 
 
 
 

EDSON FIGUEIREDO MAGALHÃES 
Prefeito Municipal 

 
 
 
Projeto de Lei (PL) 
Autoria do PL Nº. 178/2019: Vereador Denizart Luiz do Nascimento 
Processo Administrativo Nº. 30.090/2019 


