
 

REGIMENTO ELEITORAL PARA ELEIÇÃO DOS (AS) REPRESENTANTES DA SOCIEDADE CIVIL PARA 

COMPOR O CONSELHO MUNICIPAL DE SEGURANÇA ALIMENTAR E NUTRICIONAL – COMSEA PARA O 
BIÊNIO 2019/2021. 

 

Art. 1º.  A COMISSÃO ELEITORAL  no uso de suas atribuições conferidas através da plenária ordinária de 27 de 

dezembro de 2018, ratificada pela resolução n° 038/2018, publicada na edição do Diário Oficial dos Municípios 

DOM/ES, sob o nº 1169, de 31 de dezembro de 2018, no uso de suas atribuições assim conferidas, CONVOCA o 

processo eleitoral com o objetivo de eleger os Movimentos, Associações e Entidades da sociedade civil da área 

de Segurança Alimentar Nutricional com atuação no município de Serra, para composição do COMSEA, gestão 

2019-2021. 

DAS DISPOSIÇÕES INICIAIS 

 

Art. 2º.  Dispõe sobre a Eleição dos Movimentos, Associações e Entidades da sociedade civil da área de Segurança 

Alimentar e Nutricional para a composição do Conselho Municipal de Segurança Alimentar e Nutricional - COMSEA, 

gestão 2019 a 2021, como base no art. 12 inciso VIII, arts. 13 e 14, da Lei Municipal nº 4.255, de 16 de julho 

de 2014.  

CAPITULO I 

DO OBJETIVO DO PROCESSO ELEITORAL 

 

Art. 3º.  O processo eleitoral tem por objetivo convocar e regulamentar a eleição dos (as) representantes titulares 

e suplentes da Sociedade Civil para compor o Conselho Municipal de Segurança Alimentar e Nutricional – COMSEA. 

 

Parágrafo 1º - O Conselho Municipal de Segurança Alimentar e Nutricional - COMSEA, será composto por 7 

(sete) Secretários e 2 (dois) suplentes indicados pelos mesmos 14 (quatorze) titulares representantes da 

Sociedade Civil e seus respectivos suplentes, eleitos especificamente para esta finalidade. 

 

Parágrafo 2º - A Comissão Eleitoral organizará e fiscalizará a eleição dos(as) representantes da Sociedade Civil, 

garantindo todos os meios possíveis a lisura do processo eleitoral, assegurando condições de igualdade a todos(as) 

concorrentes, em condições de participação do pleito eleitoral.  

 

DAS ATRIBUIÇÕES 

 

Art. 4º.  São atribuições da Comissão Eleitoral:  

a) Subscrever os atos e decisões colegiadas; 

b) Conduzir os trabalhos no dia da plenária de eleição, nos termos previstos no Edital;  

c) Realizar a publicidade das atividades de organização da eleição;  

d) Apurar o resultado do Pleito Eleitoral e homologar a eleição dos(as) eleitos(as);  

 

Art. 5º. A Comissão Eleitoral permanecerá em atividade até a posse da nova mesa diretora do COMSEA, sendo 

permitida, nesta eleição, a participação de seus membros na condição de candidato (a).  

 

Parágrafo Único - As decisões da Comissão Eleitoral quando não houver consenso serão tomadas por maioria 

simples dos votos.  

 

CAPITULO II 

 

DO PROCESSO ELEITORAL  

 

Seção I 

DAS INSCRIÇÕES 

 

Art. 6º. Para se inscreverem os Movimentos, Associações e Entidades da sociedade civil da área de Segurança 

Alimentar e Nutricional poderão comparecer na secretaria executiva do COMSEA - SERRA, localizada Rua D. Pedro 

II, nº 150, Serra (Sede) Cep: 29176-120,ou encaminhar via Correios, por aviso de recebimento (AR), e neste 

caso, também deverá ser encaminhado por e-mail (eleição.comsea@gmail.com ) observando o edital na íntegra. 

PROCESSO ELEITORAL 

Art. 7º. O processo eleitoral dos (as) representantes titular e suplentes da Sociedade Civil dar-se-á no dia 12 de 

março de 2020, às 09:00 horas, no auditório do Centro de Referência de Assistência Social - CRAS de Laranjeiras, 

e será disciplinado através de edital de chamamento do Pleito Eleitoral a ser publicado no site da Prefeitura 

Municipal da Serra - PMS. 

 

mailto:eleição.comsea@gmail.com


 

Art. 8º. Os Movimentos, Associações e Entidades da sociedade civil de acompanhamento das políticas em de 

Segurança Alimentar e Nutricional interessados em compor o COMSEA-SERRA deverão realizar inscrição 

encaminhando os seguintes documentos em envelope lacrado:  

I. Formulário de Inscrição do Processo Eleitoral (ELABORAR) devidamente preenchida e assinada pelo 

representante do Movimento, Associação ou Entidade da sociedade civil.  

II. Declaração de Funcionamento;  

III. Documentação comprobatória da existência há pelo menos um ano, do Movimento, Associação ou Entidade 

da sociedade civil. 

VI. deverá constar a indicação através de oficio de 01 (um) representantes (titular e suplente) para participar do 

processo eleitoral; e 

§ 1º - As instituições assíduas com pelo menos três terços de mandato, e estiverem inscritas, estarão 

comtemplados em referência ao caput deste Artigo e seus incisos, exceto inciso I, devendo apresentar uma 

declaração indicativa da instituição atualizada. 

 

§ 2º - Consideram-se elementos comprobatórios deste requisito a apresentação, à Comissão Eleitoral, para 

análise e habilitação, ofício subscrito pelo (a) representante legal da Entidade ou declaração emitida por Conselhos 

Municipais das Entidades ou Movimentos Sociais, devidamente legalizada, demostrando documentos 

comprobatórios de sua legalidade, podendo ser relatório fotográfico com seguido de texto da ação. 

 

Art. 9º. Após o prazo final para recebimento das inscrições, a Comissão Eleitoral realizará a análise e habilitação 

das candidaturas para concorrer ao processo eleitoral, com a posterior publicação dos resultados.  

 

Art. 10. Encerrado o prazo sem que tenha havido candidaturas suficientes para ocuparem as vagas disponíveis 

para a composição do COMSEA-SERRA, a Comissão Eleitoral providenciará nova convocação dentro de 02 (dois) 

dias úteis após consulta a mesa diretora. 

Seção II 

Dos Recursos às Inscrições 

 

Art. 11. Os recursos referentes a não habilitação e pedidos de impugnação de inscrição, deverão ser apresentados 

à Comissão Eleitoral pelo representante legal da Organização ou Movimento Social, contendo exposição dos 

motivos, no prazo de 24 (vinte e quatro) horas após a publicação das candidaturas habilitadas ao pleito, no site 

da Prefeitura Municipal da Serra.  

 

Art. 12. Caso haja recurso, a Comissão Eleitoral terá o prazo de 02 (dois) dias, após o prazo de recebimento dos 

recursos para análise e decisão, devendo o resultado ser informado ao requerente.  

 

Seção III 

Das Plenárias de Eleição 

 

Art. 13. As diretrizes para a realização da plenária de eleição dos (as) representantes da Sociedade Civil será 

publicada em chamamento do Pleito Eleitoral previsto pela Comissão Eleitoral.  

 

Art. 14. Poderão votar na plenária de eleição até 02 (dois) representantes, das Instituições habilitados constadas 

por indicação de ofício. 

 

Art. 15. Os (as) candidatos (as) deverão ser eleitos em plenária convocada para esta finalidade, com a votação 

entre os pares, podendo ser aberta ou secreta, conforme deliberação desta Comissão Eleitoral.  

 

Parágrafo Único - Acontecendo empate entre as instituições concorrentes, haverá nova votação com a 

participação de todos os inscritos no pleito, persistindo o empate será considerada eleita a que estiver maior 

tempo de existência.  

 

Art. 16.  A Comissão Eleitoral, lavrará a ata circunstanciada do processo eleitoral, que será assinada por todos 

(as) da Comissão Eleitoral.  

 

Parágrafo Único - Na ata a ser lavrada deverão constar obrigatoriamente: 

a) O dia, o horário e o local da abertura e do encerramento da plenária de eleição;  

b) Os nomes dos (as) componentes da Comissão Eleitoral e das entidades da Sociedade Civil e Movimentos 

presentes no processo eleitoral;  

c) O resultado da votação, com a indicação dos votos atribuídos a cada candidatura registrada; 

d) O resultado geral da apuração. 

 

Art. 17. A apuração do resultado da eleição será realizada imediatamente após o encerramento da votação 

anunciando os representantes para comporem o COMSEA-Serra, com sugestão de posse para 15 dias apossa 

eleição e composição da nova mesa diretora em primeira reunião ordinária deste Conselho. 



 

 

Capitulo III 

Disposições Gerais 

 

Art. 18. A Comissão Eleitoral disponibilizará todos os documentos necessários à realização do Processo Eleitoral.   

 

Art. 19. Os casos omissos e as dúvidas surgidas no processo serão dirimidos pela Comissão Eleitoral. 

 

Art. 20. As despesas de todo o processo eleitoral serão custeadas pela Secretaria Municipal de Assistência Social 

-SEMAS.  

 

Art. 21. Os (as) representantes eleitos (as) para compor ao Conselho Municipal de Segurança Alimentar e 

Nutricional, serão empossados (as) por ato do Excelentíssimo Senhor Prefeito da Serra ou por seu representante 

legal 

 

Serra - (ES), 30 de Dezembro de 2019 

 

COMISSÃO ELEITORAL 

Conselho Municipal de Segurança Alimentar e Nutricional da Serra (ES) - COMSEA 

 

 

 
CONSELHO MUNICIPAL DE SEGURANÇA ALIMENTAR E NUTRICIONAL DA SERRA - COMSEA. 

 

RESOLUÇÃO Nº 02/2019, COMSEA de 16 de Dezembro de 2019 

 

Amplia o prazo de permanência da atual gestão do Conselho 

Municipal de Segurança Alimentar e Nutricional da Serra 

(COMSEA) 

 

O Conselho Municipal de Segurança Alimentar e Nutricional da Serra - COMSEA, instituído pela Lei 

Municipal n° 4.255, de 16 de julho de 2014, em plenária geral ordinária realizada em 16 de dezembro de 2019, 

na Sala de reunião dos Conselhos, situada à Rua Dom Pedro II, Nº 150, Bairro Centro, Município da Serra, 

Estado do Espírito Santo - ES. 

Considerando o disposto no art. 2.º da Resolução N.º 01/2018 COMSEA, de 17 de dezembro de 2018, bem 

como o preconizado na Resolução 01/2019 COMSEA de 10 de junho de 2019. 

RESOLVE: 

Art. 1.º Ampliar o prazo de permanência da atual gestão do Conselho Municipal de Segurança Alimentar e 

Nutricional da Serra (COMSEA), para até 31 de março de 2020. 

Art. 2.º Esta Resolução entra em vigor no dia de sua deliberação. 

                                             

Serra - (ES), 16 de dezembro de 2019. 

 

 

 

ROSEMBERG MORAES CAITANO 

Presidente do Conselho Municipal de Segurança Alimentar e Nutricional da Serra (COMSEA) 

 

 

Resolução nº 028/2019 
             
Conselho Municipal de Assistência Social da Serra – COMASSE, atendendo ao estabelecido no artigo 22 da Lei n.º 
4388 de 13 de agosto de 2015, no uso de suas atribuições legais, em reunião extraordinária do dia 18 de dezem-
bro de 2019, Ata 299/2019. 
 
Resolve: 
 



 

Art.1º.  Aprovar parecer técnico emitido pela Comissão de Financiamento, favorável a Prestação de Contas 

Fundo a Fundo 2018 – Governo Federal bem como aprovar a reprogramação dos saldos para exercício de 
2019. Conforme quadro abaixo: 
 

 Receita (R$) Despesa (R$) Reprogramação (R$) 

Bloco da Prote-

ção Social Espe-

cial 

1.739.220,61 (Um mi-

lhão, setecentos e 

trinta e nove mil,  du-

zentos e vinte reais e 

sessenta    centavos) 

1.515.761,12 (Um 

milhão, quinhentos e 

quinze mil, setessen-

tos e sessenta e um 

reais e doze centa-

vos) 

223.459,49 (duzentos e 

vinte e três mil, quatro-

centos e cinquenta e nove 

reais e quarenta e nove 

centavos) 

Bloco da Prote-

ção Social Básica 

1.527.913,68 (um  mi-

lhão, quinhentos e 

vinte e sete mil, nove-

centos e treze reais e 

sessenta e oito centa-

vos  

1.153.875,00 (um 

milhão, cento e cin-

quenta e três mil, oi-

tocentos e setenta e 

cinco mil reais ) 

374.038,69 (trezentos e 

setenta e quatro mil  e 

trinta e oito reais e se-

centa e nove centavos) 

Aprimora Rede 

1.111,77 (um mil, 

cento e onze reais e 

setenta e sete centa-

vos) 

0,00 (zero) 1.111,77 (um mil, cento e 

onze reais e setenta e 

sete centavos) 

BPC na Escola – 

Questionário a 

ser aplicado 

36.111,22 (trinta e 

seis mil, cento e onze 

reais e vinte e dois 

centavos) 

0,00 (zero) 36.111,22 (trinta e seis 

mil, cento e onze reais e 

vinte e dois centavos) 

 

ACESSUAS 

263.848,00 (duzentos 

e sessenta e três mil, 

oitocentos e quarenta 

e oito reais) 

263.625,64 (duzen-

tos e sessenta e três 

mil, seissentos e 

vinte e cinco reais e 

sessenta e quatro 

centavos) 

222,36 

Duzentos e vinte e dois 

reais e trinta e seis centa-

vos) 

Ações Estratégi-

cas do Programa 

de Erradicação 

do Trabalho In-

fantil - PETI 

217.411,59 (duzentos 

e dezessete mil, qua-

trocentos e onze reais 

e cinquenta e nove 

centavos)  

0,00 (zero) 217.411,59 (duzentos e 

dezessete mil, quatrocen-

tos e onze reais e cin-

quenta e nove centavos)  

IGDPBF 

1.377.399,48 (um mi-
lhão,  trezentos e se-
tenta e sete mil, tre-
zentos e noventa e 
nove reais e quarenta 
e oito centavos)  

1.298.320,72 
(um milhão, duzen-
tos e noventa e oito 
mil, trezentos e vinte 
reais e setenta e dois 
centavos) 

79.078,76 
(setenta e nove mil, se-
tenta e oito reais e se-
tenta e seis centavos) 

IGDSUAS 

 

213.532,71 (duzentos 
e treze mil, quinhentos 

e trinta e dois reais e 
setenta e um centa-
vos) 

77.522,21 
(setenta e sete mil, 

quinhentos e vinte e 
dois reais e vinte e 
um centavos) 

136.010,50 
(cento e trinta e seis mi, 

dez reais e cinquenta cen-
tavos) 

 
Art.2º.   Esta Resolução entra em vigor na data de sua publicação. 
 
 

Serra 18/12/2019 
 

 
KARLA MENDES RAMOS LOUREIRO 

Vice-Presidente do COMASSE 
Biênio 2018-2020 



 

Resolução nº 029/2019 
 
             
Conselho Municipal de Assistência Social da Serra – COMASSE, atendendo ao estabelecido no artigo 17, parágra-
fos V e VI,  da Lei n.º 4388 de 13 de agosto de 2015, no uso de suas atribuições legais, em reunião extraordinária 
do dia 18 de dezembro de 2019, Ata Nº 299/2019. 
 
 
Considerando o Regimento Interno, Resolução nº 005/2016, Art. 29, parágrafo III, que dispõe sobre as compe-
tências da Comissão de Financiamento/Comasse. 
 
  
Resolve: 
 
Art.1º.  Aprovar parecer técnico emitido pela Comissão de Financiamento, favorável a Prestação de Contas do 
Cofinanciamento Estadual 2017, Piso fixo Estadual do Programa Incluir, bem como aprovar reprogramação dos 
saldos para exercício de 2018.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
 
Art.2º.  Aprovar parecer técnico emitido pela Comissão de Financiamento, favorável a Prestação de Contas do 
Cofinanciamento Estadual 2018, Piso fixo Estadual do Programa Incluir, bem como aprovar reprogramação dos 
saldos para exercício de 2019.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
 
 
Art.3º.   Esta Resolução entra em vigor na data de sua publicação. 
 
 

Serra 18/12/2019 
 

 
 

Karla Mendes Ramos Loureiro 
Vice-Presidente Comasse 

Biênio 2018-2020 

 


