

PORTARIA SEDES Nº 020/2020

INSTITUI O GRUPAMENTO DE PATRULHAMENTO ESCOLAR, VINCULADO À ESTRUTURA DA GUARDA CIVIL MUNICIPAL DA SERRA, DA SECRETARIA MUNICIPAL DE DEFESA SOCIAL

O SECRETÁRIO MUNICIPAL DE DEFESA SOCIAL, Município da Serra, Estado do Espírito Santo, no uso das atribuições que lhe confere a Lei Orgânica Municipal; 

RESOLVE: 

Art. 1º Fica instituído na Guarda Civil Municipal o Grupamento de Patrulhamento Escolar, a fim de aprimorar as ações preventivas no âmbito escolar, bem como prestar o devido apoio aos programas de ensino, promovendo campanhas educativas relacionadas ao regimento disciplinar escolar no âmbito Municipal, visando fomentar a sensação de segurança e a implantação e manutenção da cultura de paz nas escolas, a ser composto agentes em quantitativo que atenda as necessidades operacionais. 
Art. 2º Para ingressar na equipe de Grupamento de Patrulhamento Escolar, o interessado deverá ser voluntário e atender aos seguintes critérios: 
I – ter treinamento, estágio ou curso de patrulhamento escolar e/ou de proteção comunitária, promovido pela instituição ou por outra instituição regular, com apresentação de documentação comprobatória;
II - estar em boas condições de saúde, física e mental;
III - ter disponibilidade de horário;
IV - ter disponibilidade para atividades correlatas a função;
V - ter senso de responsabilidade em equipe;
VI - ter responsabilidade com viaturas, armas, uniformes, equipamentos operacionais e horários;
Art. 3º O Grupamento de Patrulhamento Escolar atuará no município de Serra compreendendo a rede municipal de ensino, de acordo com as prioridades de atendimentos identificadas pelas Secretaria de Educação e Secretaria de Defesa Social.
Art. 4º As viaturas do Patrulhamento Escolar terão plotagem diferenciada a fim de uma clara identificação por parte dos munícipes.
Art. 5º Dada a especificidade da atuação, a condição de permanência no grupamento de Patrulhamento Escolar está condicionada a participação do servidor em atividades de capacitação permanente, entendidas como treinamentos, cursos, palestras e outras modalidades de instrução programadas ou disponibilizadas pela Guarda Municipal da Serra, exceto quando houver algum fato impeditivo devidamente justificado.
Art. 6ºAs equipes de trabalho (guarnição) serão em regra, compostas por 02 (dois) ou 03 (três) integrantes e, excepcionalmente por número maior, com autorização da chefia da Guarda Civil Municipal.
Art. 7º Incumbe ao chefe de guarnição:
I - coordenar o trabalho diário;
II - zelar pela disciplina da equipe;
III - motivar os demais integrantes;
IV - liderar as ações nas ocorrências;
V - manter os integrantes informados de qualquer anormalidade inerente ao serviço;
VI - manter contato e informar os demais superiores hierárquicos sobre as ações realizadas e a realizar pela equipe;
VII – exercer outras atribuições que lhe forem delegadas pela chefia da Guarda.
Art. 8º Os integrantes do Grupamento de Patrulhamento Escolar serão indicados pelo Inspetor da Guarda Civil Municipal de Serra, com a aprovação do Secretário Adjunto da Guarda Civil Municipal.
Art. 9º Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação.

Serra, 20 de novembro de 2020.



MAXIMILIANO WERNECK DE SOUZA
Secretário Municipal de Defesa Social

PORTARIA SEDES Nº 019/2020

INSTITUI O GRUPAMENTO TÁTICO MOTORIZADO (GTAM), VINCULADO À ESTRUTURA DA GUARDA CIVIL MUNICIPAL DA SERRA, DA SECRETARIA MUNICIPAL DE DEFESA SOCIAL.

O SECRETÁRIO MUNICIPAL DE DEFESA SOCIAL, Município da Serra, Estado do Espírito Santo, no uso das atribuições que lhe confere a Lei Orgânica Municipal; 

RESOLVE: 

Art. 1º Fica instituído na Guarda Civil Municipal o Grupamento Tático Motorizado (GTAM), a ser composto agentes em quantitativo que atenda as necessidades operacionais, conforme avaliação da Secretaria Municipal de Defesa Social.
Art. 2º Para ingressar na equipe GTAM, o interessado deverá ser voluntário e atender aos seguintes critérios: 
I - ser habilitado para condução de veículos na categoria “A”.
II – ter treinamento, estágio ou curso de patrulhamento com motos ou de batedor ou de escolta, promovido pela instituição ou por outra instituição regular, com apresentação de documentação comprobatória;
III – ser aprovado em teste de equilíbrio;
IV - estar em boas condições de saúde, física e mental;
V - ter disponibilidade de horário;
VI - ter disponibilidade para atividades correlatas a função;
VII - ter senso de responsabilidade em equipe;
VIII - ter responsabilidade com viaturas, armas, uniformes, equipamentos operacionais e horários;
Art. 3º Fica autorizado a utilização dos itens previstos no anexo I desta Portaria para uso dos integrantes do GTAM.
Art. 4º Dada a especificidade da atuação, a condição de permanência no GTAM está condicionada a participação do servidor em atividades de capacitação permanente, entendidas como treinamentos, cursos, prática de atividade físicas e outras modalidades de instrução programadas ou disponibilizadas pela Guarda Municipal da Serra, exceto quando houver algum fato impeditivo devidamente justificado.
Art. 5º As equipes de trabalho (guarnição) serão em regra, compostas por 02 (dois) ou 03 (três) integrantes e, excepcionalmente por número maior, com autorização da chefia da Guarda Civil Municipal.
Art. 6º Incumbe ao chefe de guarnição:
I - coordenar o trabalho diário;
II - zelar pela disciplina da equipe;
III - motivar os demais integrantes;
IV - liderar as ações nas ocorrências;
V - manter os integrantes informados de qualquer anormalidade inerente ao serviço;
VI - manter contato e informar os demais superiores hierárquicos sobre as ações realizadas e a realizar pela equipe;
VII – exercer outras atribuições que lhe forem delegadas pela chefia da Guarda.
Art. 7º O integrante do GTAM, ao parar ou estacionar a moto, deverá adotar, entre outros, os seguintes procedimentos:
I - posicioná-la com a frente voltada para a rua;
II – as motocicletas devem manter padrão uniforme de distância entre os veículos, permitindo o embarque e desembarque do condutor;
III – com motor desligado, sempre manter os sinais luminosos e outros acessórios desligados, a fim de preservar a bateria;
IV – os guidons devem estar direcionados para o mesmo lado, seguindo a direção da primeira motocicleta estacionada;
V – se necessário repousar o capacete sob a motocicleta, este deve estar posicionado sobre o banco, seguindo a direção da primeira motocicleta estacionada;
VI - ao prestar qualquer tipo de orientação ou quando solicitado a dar informações durante o patrulhamento, o integrante da GTAM deve desembarcar e se manter alerta, garantindo sua própria segurança e a dos demais integrantes da equipe;
VII - cada agente deve estar sempre atento ao que acontece a sua volta, evitando brincadeiras, conversas em tom de voz elevado e distrações com equipamentos de telefonia móvel.
Parágrafo único. Ao iniciar o deslocamento, a saída das motocicletas deverá ser em fila, respeitando a ordem de estacionamento.
Art. 8º Na condução da motocicleta o agente deverá adotar, dentre outros, os seguintes procedimentos:
I - durante deslocamento em velocidade baixa, na condição de patrulhamento preventivo, em vias urbanas, manter a posição fila dupla.
ll – durante deslocamento em velocidade média ou alta, em áreas urbanas ou não, manter a posição coluna por um, a fim de evitar colisões.
lll – ao parar em cruzamentos com semáforos ou não, a guarnição deverá sempre manter o controle visual do perímetro a fim de proteger a retaguarda dos patrulheiros, ficando em posição cruzada um de frente para o outro, salvo em condições ruins de trânsito.
Art. 9º Os integrantes do Grupamento da GTAM serão indicados pelo Inspetor da Guarda Civil Municipal de Serra, com a aprovação do Secretário Adjunto da Guarda Civil Municipal.
Art. 10 Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação.


Serra, em 20 de novembro de 2020


MAXIMILIANO WERNECK DE SOUZA
Secretário Municipal de Defesa Social








ANEXO I – UNIFORME COMPLEMENTAR DE USO DO GTAM
a) Gandola tática azul marinho, tecido rip stop, com tecido de ventilação diferenciada na parte dorsal, com ajuste no punho por meio de velcro, com fechamento no pescoço dispensando camiseta interna. 
b) Braçal de couro em cor preta com brasão do GTAM (9cm de largura e 10cm de altura) e escritas nas cores prata em alto relevo em metal.
c) Capa de colete preta modular com emborrachado escrito nas costas GTAM na cor cinza.
d) Balaclava de cor preta, a ser utilizada somente com o capacete.

ANEXO II – BRASÃO DOGTAM
	

	
PORTARIA SEDES Nº 018/2020

INSTITUI O GRUPAMENTODE CICLOPATRULHAMENTO“BIKE PATRULHA”, VINCULADO À ESTRUTURA DA GUARDA CIVIL MUNICIPAL DA SERRA, DA SECRETARIA MUNICIPAL DE DEFESA SOCIAL.

O SECRETÁRIO MUNICIPAL DE DEFESA SOCIAL, Município da Serra, Estado do Espírito Santo, no uso das atribuições que lhe confere a Lei Orgânica Municipal; 

RESOLVE: 

Art. 1º Fica instituído na Guarda Civil Municipal o Grupamento deCiclopatrulhamento, “Bike Patrulha”, a ser composto por agentes em quantitativo que atenda às necessidades operacionais, conforme avaliação da Secretaria Municipal de Defesa Social.
Art. 2º Para ingressar no Grupamento, o interessado deverá ser voluntário e atender aos seguintes critérios: 
I – ter treinamento, estágio ou curso de ciclopatrulhamento, promovido pela instituição ou por outra instituição regular, com apresentação de documentação comprobatória;
II - estar em boas condições de saúde, física e mental;
III - ter disponibilidade de horário;
IV - ter disponibilidade para atividades correlatas a função;
V - ter senso de responsabilidade em equipe;
VI - ter responsabilidade com viaturas (bicicletas), armas, uniformes, equipamentos operacionais e horários;
Art. 3º Fica determinado a obrigatoriedade de uso de todos os itens de uniforme para ciclopatrulhamento para os integrantes do grupamento, previstos no Decreto Municipal nº 7436/2016, alterado pelo Decreto Municipal nº 5597/2020.
Art. 4º Dada a especificidade da atuação, a condição de permanência no Grupamento está condicionada a participação do servidor em atividades de capacitação permanente, entendidas como treinamentos, cursos, prática de atividade físicas e outras modalidades de instrução programadas ou disponibilizadas pela Guarda Municipal da Serra, exceto quando houver algum fato impeditivo devidamente justificado.
Art. 5º As equipes de trabalho (guarnição) serão em regra, compostas por 02 (dois) ou 03 (três) integrantes e, excepcionalmente por número maior, com autorização da chefia da Guarda Civil Municipal.
Art. 6º Incumbe ao chefe de guarnição:
I - coordenar o trabalho diário;
II - zelar pela disciplina da equipe;
III - motivar os demais integrantes;
IV - liderar as ações nas ocorrências;
V - manter os integrantes informados de qualquer anormalidade inerente ao serviço;
VI - manter contato e informar os demais superiores hierárquicos sobre as ações realizadas e a realizar pela equipe;
VII – exercer outras atribuições que lhe forem delegadas pela chefia da Guarda.
Art. 7º Os integrantes do Grupamento de Ciclopatrulhamento serão indicados pelo Inspetor da Guarda Civil Municipal de Serra, com a aprovação do Secretário Adjunto da Guarda Civil Municipal.
Art. 8º Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação.


Serra, 20 de novembro de 2020.

MAXIMILIANO WERNECK DE SOUZA
Secretário Municipal de Defesa Social












 

