  

z> W e _]
BLUMENA U


ESTADO DE SANTA CATARINA
MUNICÍPIO DE BLUMENAU

GABINETE DO PREFEITO

LEI COMPLEMENTAR Nº 1.325, DE 18 DE DEZEMBRO DE 2020.

DISPÕE SOBRE NOVA ESTRUTURA, COMPETÊNCAS E FUNCIONAMENTO DA FUNDAÇÃO PROMOTORA DE EXPOSIÇÕES DE BLUMENAU (PROEB), ALTERA E REVOGA DISPOSITIVOS NA LEI COMPLEMENTAR N° 1.234, DE 06 DE JUNHO DE 2019, INCLUI DISPOSITIVOS NA LEI COMPLEMENTAR N° 661, DE 28 DE OUTUBRO DE 2007, E DÁ OUTRAS PROVIDÊNCIAS.

MÁRIO HILDEBRANDT, Prefeito Municipal de Blumenau. Faço saber que a Câmara Municipal aprovou e eu sanciono e promulgo a seguinte Lei Complementar:

Capítulo I
DAS DISPOSIÇÕES GERAIS

Art. 1º A Fundação Promotora de Exposições de Blumenau - PROEB, fundação de direito público municipal, com sede e foro nesta cidade, de duração indeterminada e autonomia técnica, administrativa e financeira, vinculada à Secretaria Municipal de Turismo e Lazer - SETUR, passa a observar ao disposto nesta Lei Complementar e a ter por finalidade precípua o fomento à realização de eventos e atividades relacionados ao esporte, à cultura, ao turismo e ao lazer.

Capítulo II
DAS COMPETÊNCIAS INSTITUCIONAIS

Art. 2º A PROEB, observadas as suas finalidades, tem as seguintes competências:

I – atuar como articuladora entre os órgãos municipais e entre estes e particulares na obtenção de meios materiais para realização de eventos e de atividades relacionados ao esporte, à cultura, ao turismo e ao lazer;

II – fomentar a realização de eventos e atividades relacionados às suas finalidades, executados por órgãos públicos ou por particulares, mediante a celebração de termos de parceria, de fomento, de colaboração, convênios, contratos ou outros ajustes;

III – promover, em conjunto com os órgãos municipais, ações de divulgação de eventos e atividades relacionados ao esporte, à cultura, ao turismo e ao lazer;

IV – articular junto aos órgãos municipais a formalização de apoios e patrocínios a particulares que realizam eventos e atividades relacionados às suas finalidades; 

V - exercer outras atribuições previstas em lei.

Capítulo III
DA ESTRUTURA ADMINISTRATIVA

Art. 3º A PROEB, estruturada na forma do Anexo I desta Lei Complementar, passa a adotar a seguinte organização administrativa:

I - Conselho Deliberativo;

II – Diretoria Geral, que compreende em sua estrutura a Assessoria Especial de Captação. 


Seção I

Do Conselho Deliberativo

Art. 4º O Conselho Deliberativo é o órgão superior de administração, presidido pelo Diretor Geral e constituído pelo seguinte colegiado:

a) Diretor Geral da PROEB;

b) representante Secretaria Municipal de Turismo e Lazer (SECTUR);

c) representante da Secretaria Municipal de Cultura (SMC);

d) representante da Secretaria Municipal do Esporte (SME).

Parágrafo Único. As vagas de que trata este artigo serão preenchidas, preferencialmente, pelos titulares de cada órgão.

Art. 5º Compete ao Conselho Deliberativo:

a) designar data, local e horário das reuniões ordinárias e extraordinárias, bem como a respectiva Ordem do Dia;

b) deliberar sobre a alienação de qualquer imóvel do ativo permanente da Fundação, bem como, autorizar financiamentos, cuja garantia recaia em bem da Fundação;

c) apreciar e deliberar sobre o Plano Anual e Plurianual de Ação, relatório anual e prestação de contas;

d) autorizar a formação de órgãos, comissões e subcomissões de caráter temporário e com finalidades específicas;

e) contratar auditores independentes;
f) elaborar o Regimento Interno da Fundação.

Art. 6º O Conselho Deliberativo reunir-se-á, ordinariamente, na primeira quinzena dos meses de março e setembro de cada ano e, extraordinariamente, quando necessário, por convocação fundamentada do seu Presidente ou de no mínimo 1/3 (um terço) dos seus membros.

§ 1° Na reunião ordinária do mês de março será incluída na Ordem do Dia a discussão e aprovação do relatório anual e a prestação de contas da Fundação do exercício anterior. 

§ 2° Na reunião de setembro, será incluída na Ordem do Dia, a deliberação sobre o Plano Anual e Plurianual de Ação e as respectivas propostas orçamentárias apresentadas pelo Diretor Geral.

§ 3º O quorum para deliberação é de metade mais um dos membros do Conselho Deliberativo e a aprovação de matérias da Ordem do Dia será por maioria simples dos presentes, cabendo ao Diretor Geral, além do próprio, o voto de desempate.

§ 4º Não havendo quorum nas reuniões de que trata o § 1º, estas se realizarão 72 horas após, com qualquer quorum.

§ 5º Das reuniões do Conselho serão lavradas Atas, em livro próprio.

Art. 7º Os membros do Conselho Deliberativo não perceberão qualquer tipo de remuneração pela participação no órgão.

Seção II

Da Diretoria Geral

Art. 8º A PROEB será dirigida pelo seu Diretor Geral, a quem incumbe:

I - administrar a Fundação nos termos da Lei;

II - representar a PROEB em juízo ou fora dele;

III - praticar os atos relativos a recursos humanos e à administração patrimonial e financeira da Fundação;

IV - elaborar o Plano Anual e Plurianual de Ação para apreciação do Conselho Deliberativo;

V - apresentar até noventa dias, após encerrado o exercício, ao Conselho Deliberativo o relatório e as contas do exercício;

VII - cumprir e fazer cumprir esta lei e o Regimento Interno da PROEB;

VIII - submeter ao Conselho Deliberativo as matérias que dependam da sua aprovação;

IX - delegar atribuições, especificando a autoridade delegada e os limites da delegação.

Parágrafo Único. Os convênios, contratos, acordos e ajustes que visem às atividades serão celebrados pelo Diretor Geral e comunicados ao Conselho Deliberativo. 

Art. 9° Ao Assessor Especial de Captação incumbe planejar, coordenar e executar as atividades de captação e distribuição de recursos, públicos ou privados, bem como auxiliar no funcionamento administrativo da Fundação e exercer outras atividades que lhe forem acometidas pelo Diretor Geral da PROEB. 

Seção III

Da Adaptação da Estrutura Administrativa

Art. 10. A estrutura administrativa da PROEB, estabelecida na presente Lei Complementar, entrará em funcionamento gradativamente, segundo as conveniências do Poder Executivo e a disponibilidade financeira e orçamentária.

Parágrafo único. A implantação dos órgãos constantes desta Lei Complementar far-se-á por meio da efetivação das seguintes medidas:

I - elaboração e aprovação do Regimento Interno;

II - provimento dos cargos de Diretor Geral e Assessor Especial de Captação;

III – adaptação de recursos humanos, materiais e financeiros indispensáveis ao seu funcionamento.  
Subseção I

Do Regimento Interno

Art. 11. O Regimento Interno da PROEB será baixado por ato do Prefeito Municipal, no prazo máximo de 10 (dez) dias, contado da vigência desta Lei Complementar.

Parágrafo único. O Regimento Interno explicitará:

I - as atribuições gerais dos diferentes órgãos da PROEB;

II - as normas de trabalho que, por sua natureza, não devam constituir disposições em separado;

III - outras disposições julgadas necessárias.

Art. 12. O Diretor Geral da PROEB poderá delegar competências à Assessoria Especial de Captação para proferir despachos decisórios, por intermédio do Regimento Interno, podendo a qualquer momento avocá-las para si.

Subseção II

Dos Recursos Humanos, Materiais e Financeiros

Art. 13. O quantitativo de pessoal efetivo necessário ao exercício das novas atribuições da PROEB será objeto de avaliação pela Secretaria Municipal de Administração e pela Secretaria Municipal de Turismo e Lazer.

Art. 14. Os cargos de provimento efetivo considerados necessários, nos termos do art. 13 desta Lei Complementar, serão redistribuídos, por ato administrativo do Chefe do Poder Executivo, a partir do quadro de lotação da Secretaria Municipal de Turismo e Lazer.  

Art. 15. Os bens móveis e imóveis e os direitos creditórios existentes em favor da PROEB deverão ser inventariados, mantendo-se na nova estrutura administrativa apenas aqueles indispensáveis ao exercício das novas atribuições, transferindo-se os sobressalentes ao Poder Executivo. 

Art. 16. Todos os direitos, créditos e obrigações decorrentes de lei, atos administrativos, contratos, convênios, parcerias, ajustes e instrumentos congêneres relacionados à PROEB e que tenham fato gerador ocorrido até 31/12/2020 serão sucedidos pelo Poder Executivo, através da Secretaria Municipal de Turismo e Lazer. 

§ 1° O saldo financeiro existente nas contas bancárias da PROEB em 31/12/2020 deverá ser transferido para o Poder Executivo.

§ 2° A Secretaria Municipal de Turismo e Lazer adotará as medidas necessárias à edição de atos administrativos e à celebração de termos aditivos, visando à adaptação dos mesmos ao disposto no caput deste artigo.

§ 3° Ficam cancelados os débitos de qualquer natureza da PROEB para com a Fazenda Municipal existentes até 31/12/2020, nos termos do caput deste artigo.

Art. 17. As dotações orçamentárias e os recursos financeiros necessários ao funcionamento da nova estrutura PROEB serão providos pelo Poder Executivo por ocasião da implantação da nova estrutura, consoante o disposto nos artigos 10 e 11 desta Lei Complementar. 

Art. 18. Os fundos e os conselhos municipais atualmente vinculados à PROEB passam a sê-lo à Secretaria Municipal de Turismo e Lazer. 

Seção IV

Das Disposições Gerais de Funcionamento

Art. 19. Os recursos financeiros da PROEB são provenientes de:

I - dotações orçamentárias consignadas no orçamento do Município;

II - auxílios e subvenções da União, dos Estados, de Municípios e de quaisquer entidades públicas ou privadas nacionais e estrangeiras;

III – rendas provenientes de programas de captação dos governos federal ou estadual destinadas a eventos ou atividades relacionados ao esporte, à cultura, ao turismo e ao lazer;

IV - rendas de qualquer natureza, derivadas dos seus próprios serviços;

V - receitas eventuais, inclusive financeiras ou de participações obtidas de entidades públicas ou privadas.

Art. 20. O exercício social da PROEB coincidirá com o ano civil.

Art. 21. Em caso de dissolução da Fundação, seus bens e direitos passarão a integrar o patrimônio do Município de Blumenau.

Art. 22. O patrimônio, a renda e os serviços da Fundação gozarão de imunidade tributária.

Seção IV

Dos Cargos em Comissão

Art. 23. Ficam criados os cargos de provimento em comissão, ordenados por símbolos e valor de vencimento, constantes do ANEXO II desta Lei Complementar.

Art. 24. As nomeações para os cargos em comissão da PROEB obedecerão aos seguintes critérios:

I - o cargo de Diretor Geral é de livre nomeação do Prefeito Municipal;

II - o cargo de Assessor Especial de Captação é de livre nomeação do Diretor Geral da PROEB.

Art. 25. A jornada de trabalho dos titulares de cargos em comissão previstos nesta Lei Complementar será de 40 (quarenta) horas semanais. 

Parágrafo único. Além do cumprimento do estabelecido neste artigo, o exercício de cargo em comissão exigirá do seu ocupante integral dedicação ao serviço, podendo ser convocado sempre que houver necessidade e interesse da administração.

Capítulo IV
DAS DISPOSIÇÕES FINAIS

Art. 26. As competências e atribuições atuais da PROEB serão absorvidas pela Secretaria Municipal de Turismo e Lazer, nos termos previstos na Seção XII, do Capítulo II, da Lei Complementar n° 1.234, de 06 de junho de 2019.

Art. 27. Ficam extintos do quadro da Secretaria Municipal de Turismo e Lazer – SECTUR os cargos em comissão de Diretor de Promoção do Lazer e de Gerente de Lazer e Eventos previstos no Anexo XXIV da Lei Complementar nº 1.234, de 06 de junho de 2019. 
Art. 28. O inciso III do artigo 25 da Lei Complementar nº 1.234, de 06 de junho de 2019, passa a vigorar com a seguinte redação:

“Art. 25. [...]

[...]

III - Diretoria de Eventos, Operações e Promoção do Lazer com as seguintes unidades subordinadas:
[...]”
Art. 29. As atribuições específicas do cargo de Diretoria de Eventos, Operações e Promoção do Lazer, constante do Anexo XXIV da Complementar nº 1.234, de 06 de junho de 2019, passa a ser a seguinte:
	[...]
	[...] 
	[...]
	dirigir, planejar e orientar a execução de pesquisas, estudos e diagnósticos visando a subsidiar as políticas, os planos, os programas, os projetos e as ações da Secretaria; a preservação, ampliação, melhoria e divulgação dos eventos promovidos, o desenvolvimento e administração de espaços e equipamentos voltados para preservação de valores e para o fomento de eventos promocionais no Município, o desenvolvimento de mecanismos de recreação e lazer no Município, bem como a elaboração e implantação de políticas públicas voltadas para juventude, dentre outras atribuições designadas pelo Secretário da pasta, dentre outras atribuições designadas pelo Secretário da pasta


Art. 30. O Anexo XIII da Lei Complementar n° 1.234, de 06 de junho de 2019, fica substituído pelo anexo de mesmo número que acompanha esta Lei Complementar.
Art. 31. Ficam reinseridos na Complementar nº 661, de 28 de novembro de 2007, os Anexos II e II-B, que constituem, respectivamente, o Quadro Permanente PROEB e o Manual de Ocupações PROEB, a serem integrados pelos cargos de provimento efetivo, e respectivos manuais de ocupação, redistribuídos nos termos do artigo 14 desta Lei Complementar. 

Parágrafo único. A reinserção dos anexos prevista no caput deste artigo será realizada pelo decreto de redistribuição e não importa na repristinação dos cargos previstos nos anexos primitivos de igual número.

Art. 32. A Lei Complementar nº 661, de 28 de novembro de 2007, passa a vigorar acrescida dos seguintes dispositivos:

“Art. 2º [...]

[...]

II-A - da Fundação Promotora de Exposições de Blumenau (PROEB), estruturado por Quadros Permanente de Pessoal na forma Anexo II, a ser integrado pelos cargos de provimento efetivo redistribuídos nos termos da legislação específica.

[...]”

“Art. 4º [...]

§ 1º [...]

[...]

II-A - da PROEB, constitui o Anexo II-B; 

[...]”

Art. 33. Ficam revogados os seguintes dispositivos da Lei Complementar n° 1.234, de 06 de junho de 2019:

I - inciso VI do artigo 54;

II – inciso II e a alínea “d” do inciso III do caput do artigo 25.

Art. 34. Esta Lei Complementar entra em vigor na data de 01 de janeiro de 2021.


PREFEITURA MUNICIPAL DE BLUMENAU, em 18 de dezembro de 2020.
MÁRIO HILDEBRANDT
Prefeito Municipal
