
FUNDAÇÃO UNIVERSIDADE REGIONAL DE BLUMENAU

Extrato nº. 286/2020
PARTES:  FUNDAÇÃO UNIVERSIDADE REGIONAL DE BLUMENAU

E

                  Concórdia Informática Ltda ME
OBJETO: Contratação de empresa para fornecimento de equipamentos de rede, com serviços de instalação e todos materiais necessários, para o Centro de Inovação de Blumenau.
FUNDAMENTO LEGAL: Pregão Presencial nº 213/2019 e Contrato nº 145/2020, firmado em 31 de julho de 2020.  
PREÇO: O preço ofertado pela empresa signatária da presente Ata de Registro de Preços é o abaixo informado, de acordo com a respectiva classificação:

	Item
	Código FURB
	Qtde.
	Und.
	Descrição do Item
	Marca e Modelo
	Preço Total do Item

(em R$) 

	1
	40141
	2
	Peça
	Equipamento Switch Core (camada 3) com as seguintes características:

1.1. Interfaces:

1.1.1. Deve possuir no mínimo 24 portas Switch Gigabit Ethernet 10/100/1000BaseT.
1.1.2. Deve possuir no mínimo 4 (quatro) SFP+ 10Gigabit (não populado). Podendo duas destas serem utilizadas para empilhamento.
1.1.3. Deve possuir uma interface console com cabo de comunicação incluso.
1.1.4. Todas as interfaces da solução a ser ofertada deverão ser do tipo “non-blocking”.

1.1.5. Cada switch core deve ser fornecido com os seguintes acessórios:

1.1.5.1. DOIS módulos Mini-GBIC de 10Gbps  

1.1.5.1.1 Transceiver óptico (mini-GBIC) de 10 (dez) Gigabit-Ethernet com conector LC compatível com fibra óptica multimodo (multi-mode).
1.1.5.1.2. Deve ser compatível com as portas 10 (dez) Gigabit-Ethernet SFP+ descrito no item 1.1.2.

1.1.5.2. UM Cabo stack para switch core

1.1.5.2.1. Deve ser do mesmo fabricante do switch core.
1.1.5.2.2. Deve ter o comprimento mínimo de 1.2m necessário para empilhamento.
 1.1.5.2.3. Deve permitir o empilhamento dos switches core.
 1.1.5.2.4. Deve permitir atingir a performance máxima da porta de stack conforme item 1.2.13.1.
1.2. Recursos instalados:

1.2.1. Deve ser fornecido com recursos instalados para operar em modo Full-Duplex nas portas Gigabit e 10Gigabit Ethernet.

1.2.2. Deve possuir buffer de pacotes de no mínimo 4MB.
1.2.3. Deve ser fornecido com recursos instalados para operação conforme o padrão IEEE 802.3x - Flow Control.
1.2.4. Deve ser fornecido com recursos instalados para operação conforme padrões IEEE 802.1d - Spanning Tree Protocol; IEEE 802.1w - Rapid Spanning Tree Protocol; IEEE 802.1s - Multiple Spanning Tree Protocol.

1.2.5. Deve ser fornecido com recursos instalados para operação conforme o padrão IEEE 802.3ad – Link Aggregation Control Protocol (LACP).

1.2.5.1. Deve suportar a criação de grupos de agregação de link contendo portas em unidades diferentes da pilha.

1.2.5.2. Deve implementar grupos de agregação de links (LAG’s), com suporte à criação de até 128 grupos. 

1.2.5.3. Deve ser possível a formação de grupos (LAG) de até 8 portas, contendo até 2 portas 10Gbps.
1.2.6. Deve implementar a configuração de limites para tráfego broadcast por porta. Caso os limites configurados sejam excedidos, deve ser possível desabilitar ou bloquear a porta.

1.2.7. Deve ser fornecido com recursos instalados para suportar espelhamento de portas (port-mirroring) 1-to-1 e Many-to-1.

1.2.8. Deve ser fornecido com recursos instalados para operação conforme o padrão IEEE 802.1x - Port Based Network Access Control.

1.2.9. Deve implementar autenticação 802.1x de múltiplos usuários por porta.

1.2.9.1. Deve implementar RADIUS e RADIUS Accounting (RFC 2865 e 2866).

1.2.9.2. Deve permitir controle de acesso nas portas através de autenticação RADIUS.

1.2.9.3. Deve implementar autenticação de endereço MAC em servidor RADIUS.

1.2.9.4. Deve implementar autenticação através de navegador web (Web Authentication).

1.2.9.5. Deve permitir atribuição de VLAN e filtros de ACL conforme o perfil do dispositivo cadastrado no servidor RADIUS (atribuição de VLAN e ACL).
1.2.9.6. Deve implementar associação automática de VLAN, qualidade de serviço e ACL de acordo com usuário autenticado.
1.2.10. Deve ser fornecido com recursos instalados para operar com a funcionalidade de DHCP Relay, DHCP Snooping e DHCP Client para IPv4.

1.2.11. Deve ser fornecido com recursos instalados para operar com a funcionalidade de DHCP Relay e DHCP Client para IPv6.

1.2.12. Deve ser fornecido com recursos instalados para ajustar a data e hora do equipamento utilizando funcionalidade como NTP e/ou SNTP.

1.2.13. Deve ser fornecido com recursos instalados (cabos, hardware, software, licença) para permitir empilhamento (STACK) de no mínimo 8 UNIDADES e gerência através de um único endereço IP.

1.2.13.1. Deve ser fornecido com hardware e software necessário para empilhamento com banda mínima de 40Gbps. Este empilhamento pode ser realizado através de módulo opcional ou através de portas 10Gbps (2 x 10Gbps full duplex). Caso seja necessário módulo adicional, o mesmo deverá ser fornecido juntamente com o equipamento.

1.2.14. Deve ser fornecido com protocolo específico LLDP e LLDP-MED.

1.2.15. Deve implementar proteção contra ataques de ARP.
1.2.16. Deve implementar proteção contra IP spoofing ou similar.
1.3. VLAN:

1.3.1. Deve ser fornecido com recursos instalados para a configuração de redes virtuais conforme o padrão IEEE 802.1Q Tagged VLAN.
1.3.2. Deve ser fornecido com recursos instalados para permitir no mínimo 4000 VLANs ativas simultaneamente.
1.3.3. Deve ser fornecido com recursos instalados para a configuração de VLAN por porta.
1.3.4. Deve ser fornecido com recursos instalados para operar com VLAN (Q-in-Q).
1.3.5. Deve implementar Private VLAN ou similar.

1.3.6. Deve implementar Voice VLAN ou similar.

1.3.7. Deve implementar registro dinâmico de Vlans (GVRP).
1.4. Desempenho:

1.4.1. Deve ser fornecido com capacidade de comutação de no mínimo 128Gbps.
1.4.2. Deve ser fornecido com taxa de encaminhamento de pacotes (64-bytes) de 90Mpps (throughtput wire-speed).
1.4.3. Deve ser fornecido com tabela de endereçamento MAC de 32000 por dispositivo.
1.4.4. Deve ser fornecido com suporte a jumbo frame em todas as portas de no mínimo 9000 bytes.
1.5. Administração e Gerência:

1.5.1. Deve ser fornecido com recursos instalados para gerenciamento através de interface de comando (CLI).
1.5.2. Deve ser fornecido com recursos instalados para gerenciamento por SNMP v1, v2c, v3.
1.5.3. Deve ser fornecido com recursos instalados para suportar RMON 4 grupos (estatísticas, histórico, alarmes e eventos).
1.5.4. Deve ser fornecido com recursos instalados para gerenciamento Telnet, SSH, SSL.
1.5.5. Deve ser fornecido com recursos instalados para detecção e proteção contra ataques Denial of Service (DoS).
1.5.6. Deve ser fornecido com recursos instalados para operar com a funcionalidade de SYSLOG.

1.5.7. Deve ser fornecido com recursos instalados para operar com a funcionalidade de sFlow ou NetFlow.
1.5.8. Deve ser fornecido com recursos instalados para monitorar a utilização de CPU através de comando CLI.
1.5.9. Deve ser fornecido com recursos instalados para monitorar o trafego nas portas através de comando CLI.
1.5.10. Deve ser fornecido com a versão de software mais completa disponível para o equipamento

1.5.11. Deve permitir múltiplos arquivos de configuração.

1.6. Camada 3 (Roteamento IP)

1.6.1. Deve ser fornecido com recursos instalados para configurar rotas estáticas (roteamento estático) para IPv4 e IPv6 (dual stack).
1.6.2. Deve ser fornecido com recursos instalados para operar com as seguintes funcionalidades: RIP, OSPF.

1.6.3. Deve ser fornecido com recursos instalados para operar com IPv4 e IPv6 ativos (DUAL  STACK enable).
1.6.4. Deve ser fornecido com recursos instalados para operar com Loopback interface ou similar.
1.6.6. Requisitos de suporte a IPv6

1.6.6.1. Deve implementar o protocolo IPv6, com equivalência de recursos com o protocolo IPv4 para as funções de “host” (por exemplo: gerência, sessões SSH, gerência Web, SNMP);
1.6.6.2. Os equipamentos devem ser gerenciáveis em IPv6, inclusive SNMP.;
1.6.6.3. A capacidade de comutação em IPv6 deverá ser idêntica a capacidade de comutação em IPv4;
1.6.6.4. A capacidade de comutação deve ser atendida em qualquer combinação de tráfego IPv4, IPv6, e outros protocolos sobre ethernet;

1.6.6.5. Deve implementar filtros/ACLs em IPv6 equivalentes à funcionalidade em IPv4;
1.7. ACL (Access Control List)

1.7.1. Deve ser fornecido com recursos instalados para criação de ACLs baseados em: Endereço MAC, Endereço IP, Porta TCP, Porta UDP.
1.7.2. A implementação das ACLs deve ser feita em hardware, sem perda de performance do equipamento (wire-speed).
1.8. QoS (Quality of Service)

1.8.1. Deve ser fornecido com recursos instalados para suportar os modos WRR (Weighted Round Robin) ou WRED (Weighted Random Early Discard) ou DDR (Deficit Round Robin).
1.8.1.1. Deve ser fornecido com recursos instalados para suportar o modo SP (Strict Priority). 
1.8.2. Deve suportar no mínimo 8 filas QoS por porta.
1.9. Alimentação (Tensão e Frequência):

1.9.1. Deve ser fornecido com pelo menos 1(uma) fonte de alimentação interna com tensão de alimentação de 220V e frequência de 60Hz.
1.9.2. O equipamento proposto deverá ser alimentado diretamente na rede de energia elétrica fornecida pela companhia fornecedora local.
1.9.3. Não deverá ser exigida, além do fornecido junto com o equipamento, a utilização adicional de estabilizadores ou quaisquer outros meios para regulação ou conversão de energia.
1.9.4. O equipamento deve vir acompanhado de cabo elétrico, no padrão brasileiro com 3 pinos, segundo norma NBR 14136:2002.
1.10. Instalação:

1.10.1. Deve ser fornecido com altura máxima de 1U (1,75”).
1.10.2. Deve ser fornecido com todos os cabos e acessórios necessários para instalação.
1.10.3. Deve ser fornecido todo o Hardware e Software necessários para o correto funcionamento do equipamento com todas as características solicitadas.
1.10.4. Deve ser fornecido com o kit de suporte específico para montagem em Rack de 19 polegadas.
1.11. Documentação:

1.11.1. O equipamento deverá vir acompanhado de manuais de instalação, configuração e operação de forma a viabilizar e/ou facilitar a sua aplicação dentro das características solicitadas. Poderá ser impresso ou mídia eletrônica ou endereço da internet). 

1.11.2. O equipamento ofertado deve possuir homologação junto à ANATEL com certificados disponíveis publicamente no endereço eletrônico desta Agência, conforme resolução 242. (O mesmo apresentado no Envelope de Habilitação). 
	HPE 2930F – 24G JL253A

+

3x Transceiver HPE Transeiver 10GBase-SR 10Gb E SFP+ 300m LC J9150D 

+ 

3x HP 2M Multimode OM3 LC/LC

FC Cable


	29.000,00

	2
	40142
	4
	Peça
	Equipamento Switch de Borda (camada 2) com as seguintes características:

2.1. Interfaces:

2.1.1. Deve possuir no mínimo 48 portas Switch Gigabit Ethernet 10/100/1000BaseT.
2.1.2. Deve possuir no mínimo 4 (quatro) SFP+ 10Gigabit (não populado). Podendo duas destas serem utilizadas para empilhamento.
2.1.3. Deve possuir uma interface console com cabo de comunicação incluso.
2.1.4. Todas as interfaces da solução a ser ofertada deverão ser do tipo “non-blocking”.

2.1.5. Cada Switch de Borda deve ser fornecido com os seguintes acessórios:

2.1.5.1. UM módulo Mini-GBIC de 10Gbps  

2.1.5.1.1 Transceiver óptico (mini-GBIC) de 10 (dez) Gigabit-Ethernet com conector LC compatível com fibra óptica multimodo (multi-mode).
2.1.5.1.2. Deve ser compatível com as portas 10 (dez) Gigabit-Ethernet SFP+ descrito no item 2.1.2.

2.1.5.2. UM Cabo stack para switch de borda

2.1.5.2.1. Deve ser do mesmo fabricante do switch de borda.
2.1.5.2.2. Deve ter o comprimento mínimo de 1.2m necessário para empilhamento.
2.1.5.2.3. Deve permitir o empilhamento dos switches de distribuição.
2.1.5.2.4. Deve permitir atingir a performance máxima da porta de stack conforme item 2.2.13.1.
2.2. Recursos instalados:

2.2.1. Deve ser fornecido com recursos instalados para operar em modo Full-Duplex nas portas Gigabit e 10Gigabit Ethernet.
2.2.2. Deve possuir buffer de pacotes de no mínimo 1.5MB.
2.2.3. Deve ser fornecido com recursos instalados para operação conforme o padrão IEEE 802.3x – Flow Control.
2.2.4. Deve ser fornecido com recursos instalados para operação conforme padrões IEEE 802.1d – Spanning Tree Protocol; IEEE 802.1w – Rapid Spanning Tree Protocol; IEEE 802.1s – Multiple Spanning Tree Protocol.

2.2.5. Deve ser fornecido com recursos instalados para operação conforme o padrão IEEE 802.3ad – Link Aggregation Control Protocol (LACP).

2.2.5.1. Deve suportar a criação de grupos de agregação de link contendo portas em unidades diferentes da pilha.

2.2.5.2. Deve implementar grupos agregação de links (LAG’s), com suporte à criação de até 128 grupos. 

2.2.5.3. Deve ser possível a formação de grupos (LAG) de até 8 portas, contendo até 2 portas 10Gbps.
2.2.6. Deve implementar a configuração de limites para tráfego broadcast por porta. Caso os limites configurados sejam excedidos, deve ser possível desabilitar ou bloquear a porta.

2.2.7. Deve ser fornecido com recursos instalados para suportar espelhamento de portas (port-mirroring) 1-to-1 e Many-to-1.

2.2.8. Deve ser fornecido com recursos instalados para operação conforme o padrão IEEE 802.1x – Port Based Network Access Control.

2.2.9. Deve implementar autenticação 802.1x de múltiplos usuários por porta.

2.2.9.1. Deve implementar RADIUS e RADIUS Accounting (RFC 2865 e 2866).

2.2.9.2. Deve permitir controle de acesso nas portas através de autenticação RADIUS.

2.2.9.3. Deve implementar autenticação de endereço MAC em servidor RADIUS.

2.2.9.4. Deve implementar autenticação através de navegador web (Web Authentication).

2.2.9.5. Deve permitir atribuição de VLAN e filtros de ACL conforme o perfil do dispositivo cadastrado no servidor RADIUS (atribuição de VLAN e ACL).
2.2.9.6. Deve implementar associação automática de VLAN, qualidade de serviço e ACL de acordo com usuário autenticado.
2.2.10. Deve ser fornecido com recursos instalados para operar com a funcionalidade de DHCP Relay, DHCP Snooping e DHCP Client para Ipv4.

2.2.11. Deve ser fornecido com recursos instalados para operar com a funcionalidade de DHCP Relay e DHCP Client para Ipv6.

2.2.12. Deve ser fornecido com recursos instalados para ajustar a data e hora do equipamento utilizando funcionalidade como NTP e/ou SNTP.

2.2.13. Deve ser fornecido com recursos instalados (cabos, hardware, software, licença) para permitir empilhamento (STACK) de no mínimo 8 UNIDADES e gerência através de um único endereço IP.

2.2.13.1. Deve ser fornecido com hardware e software necessário para empilhamento com banda mínima de 40Gbps. Este empilhamento pode ser realizado através de módulo opcional ou através de portas 10Gbps (2 x 10Gbps full duplex). Caso seja necessário módulo adicional, os mesmos deveram ser fornecidos juntamente com o equipamento.

2.2.14. Deve ser fornecido com protocolo específico LLDP e LLDP-MED.

2.2.15. Deve implementar proteção contra ataques de ARP.
2.2.16. Deve implementar proteção contra IP spoofing ou similar.

2.2.17. Deve implementar roteamento estático Ipv4 e Ipv6.
2.3. VLAN:

2.3.1. Deve ser fornecido com recursos instalados para a configuração de redes virtuais conforme o padrão IEEE 802.1Q Tagged VLAN.
2.3.2. Deve ser fornecido com recursos instalados para permitir um mínimo 4000 VLANs ativas simultaneamente.
2.3.3. Deve ser fornecido com recursos instalados para a configuração de VLAN por porta.
2.3.4. Deve implementar Private VLAN ou similar.

2.3.5. Deve implementar Voice VLAN ou similar.

2.3.6. Deve implementar registro dinâmico de Vlans (GVRP).
2.4. Desempenho:

2.4.1. Deve ser fornecido com capacidade de comutação de no mínimo 176Gbps.
2.4.2. Deve ser fornecido com taxa de encaminhamento de pacotes (64-bytes) de 96Mpps (throughtput wire-speed).
2.4.3. Deve ser fornecido com tabela de endereçamento MAC de 16000 por dispositivo.
2.4.4. Deve ser fornecido com suporte a jumbo frame em todas as portas de no mínimo 9000 bytes.
2.5. Administração e Gerência:

2.5.1. Deve ser fornecido com recursos instalados para gerenciamento através de interface de comando (CLI).
2.5.2. Deve ser fornecido com recursos instalados para gerenciamento por SNMP v1, v2c, v3.
2.5.3. Deve ser fornecido com recursos instalados para suportar RMON 4 grupos (estatísticas, histórico, alarmes e eventos).
2.5.4. Deve ser fornecido com recursos instalados para gerenciamento Telnet, SSH, SSL.
2.5.5. Deve ser fornecido com recursos instalados para detecção e proteção contra ataques Denial of Service (DoS).
2.5.6. Deve ser fornecido com recursos instalados para operar com a funcionalidade de SYSLOG.

2.5.7. Deve ser fornecido com recursos instalados para operar com a funcionalidade de sFlow ou NetFlow.
2.5.8. Deve ser fornecido com recursos instalados para monitorar a utilização de CPU através de comando CLI.
2.5.9. Deve ser fornecido com recursos instalados para monitorar o trafego nas portas através de comando CLI.
2.5.10. Deve ser fornecido com a versão de software mais completa disponível para o equipamento

2.5.11. Deve permitir múltiplos arquivos de configuração.

2.6.6. Requisitos de suporte a Ipv6

2.6.6.1. Deve implementar o protocolo Ipv6, com equivalência de recursos com o protocolo Ipv4 para as funções de “host” (por exemplo: gerência, sessões SSH, gerência Web, SNMP);
2.6.6.2. Os equipamentos devem ser gerenciáveis em Ipv6, inclusive SNMP;
2.6.6.3. A capacidade de comutação em Ipv6 deverá ser idêntica a capacidade de comutação em Ipv4;
2.6.6.4. A capacidade de comutação deve ser atendida em qualquer combinação de tráfego Ipv4, Ipv6, e outros protocolos sobre ethernet;

2.6.6.5. Deve implementar filtros/ACLs em Ipv6 equivalente à funcionalidade em Ipv4;
2.7. ACL (Access Control List)

2.7.1. Deve ser fornecido com recursos instalados para criação de ACLs baseados em: Endereço MAC, Endereço IP, Porta TCP, Porta UDP.
2.7.2. A implementação das ACLs deve ser feita em hardware, sem perda de performance do equipamento (wire-speed).
2.8. QoS (Quality of Service)

2.8.1. Deve ser fornecido com recursos instalados para suportar os modos WRR (Weighted Round Robin) ou WRED (Weighted Random Early Discard) ou DDR (Deficit Round Robin).
2.8.2. Deve ser fornecido com recursos instalados para suportar o modo SP (Strict Priority). 
2.8.3. Deve suportar no mínimo 8 filas QoS por porta.
2.9. Alimentação (Tensão e Frequência):

2.9.1. Deve ser fornecido com pelo menos 1(uma) fonte de alimentação interna com tensão de alimentação de 220V e frequência de 60Hz.
2.9.2. O equipamento proposto deverá ser alimentado diretamente na rede de energia elétrica fornecida pela companhia fornecedora local.
2.9.3. Não deverá ser exigida, além do fornecido junto com o equipamento, a utilização adicional de estabilizadores ou quaisquer outros meios para regulação ou conversão de energia.
2.9.4. O equipamento deve vir acompanhado de cabo elétrico, no padrão brasileiro com 3 pinos, segundo norma NBR 14136:2002.
2.10. Instalação:

2.10.1. Deve ser fornecido com altura máxima de 1U (1,75”).
2.10.2. Deve ser fornecido com todos os cabos e acessórios necessários para instalação.
2.10.3. Deve ser fornecido todo o Hardware e Software necessários para o correto funcionamento do equipamento com todas as características solicitadas.
2.10.4. Deve ser fornecido com o kit de suporte específico para montagem em Rack de 19 polegadas.
2.11. Documentação:

2.11.1. O equipamento deverá vir acompanhado de manuais de instalação, configuração e operação de forma a viabilizar e/ou facilitar a sua aplicação dentro das características solicitadas. Poderá ser impresso ou mídia eletrônica ou endereço da internet). 

2.11.2. O equipamento ofertado deve possuir homologação junto à ANATEL com certificados disponíveis publicamente no endereço eletrônico desta Agência, conforme resolução 242. (O mesmo apresentado no Envelope de Habilitação).
	HPE 2930F – 48G JL 254A

+

2x Transceiver HPE Transceiver

10Gbase-SR 10Gb E SFP+ 300m LC J9150D

+

2x HP 2M Multimode OM3 LC/LC FC Cable
	65.200,00

	3
	40143
	1
	Serviço
	Instalação dos equipamentos e configuração, com todos os materiais necessários. 
	5.300,00

	Preço Global (em reais, R$)
	99.500,00

	Preço Global (em reais, por extenso)
	Noventa e nove mil e quinhentos reais


PAGAMENTO: O pagamento será efetuado em até 30 (trinta) dias consecutivos após a entrega dos equipamentos e dos materiais com instalação à Administração, desde que os serviços sejam aprovados pelo Gestor designado pela CONTRATANTE e sigam acompanhados da(s) respectiva(s) Nota(s) Fiscal(is) Eletrônica(s) (NF-e), através de depósitos bancários (hipótese na qual a NF-e deverá conter os dados bancários da CONTRATADA) ou de boletos bancários (caso no qual tais documentos deverão acompanhar a NF-e).
PRAZO DE VIGÊNCIA: O contrato gerado em decorrência deste Edital terá vigência a contar de sua assinatura, até o término deste exercício financeiro (2019), em conformidade com o disposto no caput do artigo 57 da Lei Federal nº 8.666/93.
DATA: 31/07/2020.
