 



ESTADO DE SANTA CATARINA

MUNICÍPIO DE CHAPECÓ


PORTARIA Nº. 8.973, DE 02 DE JUNHO DE 2020.
Constitui e nomeia Comissão de Sindicância.


O Prefeito Municipal de Chapecó, Estado de Santa Catarina, no uso de suas atribuições legais e de acordo com o inciso IV do artigo 77 da Lei Orgânica do Município de Chapecó e mais o que estabelece a Lei Complementar nº. 617, de 26 de março de 2018,
R E S O L V E:

I – Constituir e nomear Comissão de Sindicância, em face do servidor público municipal, matrícula funcional n. 71697, ocupante do cargo de Agente de Defesa Civil, lotado na Secretaria de Defesa do Cidadão e Mobilidade Urbana, para apurar denúncia em que supostamente deixou de exercer com zelo e dedicação as atribuições do cargo; deixou de ser leal às instituições a que servir; deixou de observar as normas legais e regulamentares; deixou de cumprir as ordens superiores, exceto quando manifestamente ilegais; deixou de manter conduta compatível com a moralidade administrativa; de valer-se do cargo para lograr proveito pessoal ou de outrem, em detrimento da dignidade da função pública; de falsificar ou alterar, no todo ou em parte, documentos públicos em âmbito funcional; além de cometer improbidade administrativa; de cometer insubordinação grave em serviço; conforme Memorando da SEDEMOB n. 12.477/2020 e demais documentos em anexo.

II - Nomear, para compor a comissão, os seguintes servidores públicos municipais:

a) JORDANA FAREZIN – Auxiliar de Administração, lotada no Gabinete do Prefeito, matrícula n. 70220–Coordenadora.

b) MAIARA DOS SANTOS ALMEIDA – Auxiliar de Administração, lotada na Secretaria de Coordenação de Governo e Gestão, matrícula n. 65534 – Membro.

c) MARCIA INES DANIELI – Telefonista, lotada na Secretaria de Coordenação de Governo e Gestão, matrícula n. 79796 – Membro.

                       III - Fixar o prazo de 30(trinta) dias para realização dos trabalhos da Comissão.
Gabinete do Prefeito Municipal de Chapecó, Estado de      Santa Catarina, em 02 de junho de 2020.
LUCIANO JOSÉ BULIGON

Prefeito Municipal
28

