
Estado do Espírito Santo MUNICIPIO DE GUARAPARI Secretaria Municipal de Trabalho, Assistência e Cidadania Rua Santo Antônio, 141 – Bairro Muquiçaba – Guarapari – ES – CEP 29.215-030 Tel.: (27) 3261-1377 – 3261.5787 – e-mail: setac@guarapari.es.gov.br

CHAMAMENTO PÚBLICO PARA LOCAÇÃO DE IMÓVEL
O Município de Guarapari, representado pelo Prefeito Municipal, atendendo orientações da Procuradoria Geral, através do roteiro prático de licitações e contratos, que especifica no seu item 05, os procedimentos que deverão ser adotados no trâmite dos processos relativos à locação de imóvel, torna público que tem interesse na locação de um imóvel para a instalação da “CONSELHO TUTELAR”, Secretaria Municipal de Trabalho, Assistência e Cidadania - SETAC, devendo o imóvel possuir as seguintes características:

Ser um imóvel com as seguintes características: O imóvel deve apresentar aproximadamente 130 (cento e trinta) m² de área construída, a edificação deverá apresentar bom estado de conservação com instalações elétricas e hidrossanitárias ligadas à captação e coleta de serviços da rede pública, deverá ser, preferencialmente, do tipo residencial, no mínimo 05 (cinco) quartos, 01 (uma) sala ampla, 01 (uma) cozinha, 01 (uma) copa, 02 (dois) banheiros, área de circulação externa livre, onde serão implantados os ambientes necessários ao funcionamento e a oferta de atendimento. O imóvel deve estar localizado em um dos bairros de Guarapari em lugar acessível, ser atendido pela rede de transporte público regular, bem como, atender a todas as prescrições estabelecidas em Leis e normas municipais – inclusive o Imposto Territorial e Predial Urbano – IPTU, as normas e padrões das concessionárias de serviços públicos de eletricidade, águas e telefonia. O imóvel deverá possuir estrutura física para rede de dados, bem como rede elétrica que suporte equipamentos como condicionadores de ar e computadores, possuir acessibilidade para cadeirantes, extintores de incêndios suficientes e demais equipamentos que mantenham a segurança, boas condições de conservação e sem vícios construtivos rigorosos aparentes que comprometam a segurança da pronta ocupação, sem risco de alagamento. O proprietário do imóvel escolhido, terá o prazo máximo de 30 (trinta) dias para realizar as adequações necessárias e descritas.

Será concedido aos interessados o prazo de 05 (cinco) dias para a apresentação de sua proposta de locação, que deverá ser protocolada no setor de protocolo do Município, acompanhada da seguinte documentação: 

A) - Documentação comprobatória de que o imóvel que se pretende locar pertence ou está à disposição do locador para fins de locação (Certidão Negativa de Ônus para imóveis registrados em Cartório, e não havendo registro, outro documento que comprove a posse/propriedade do locador);

B) - Documentação comprobatória de que o imóvel se encontra adimplente relativamente a impostos, bem como, as prestadoras de serviços de água, luz e telefone, assim como os documentos pessoais (cópia do RG e CPF) e comprovante de regularidade fiscal do locador (art. 27 a 29 da lei nº 8.666/93). 


EDSON FIGUEIREDO MAGALHÃES
Prefeito Municipal
 

