                             Estado de Santa Catarina
                             PREFEITURA MUNICIPAL DE SÃO JOSÉ
                             Conselho Municipal de Contribuintes

RECURSO VOLUNTÁRIO NO PROCESSO ADM. Nº 12416/2011
RECORRENTE: ZULEIKA LOURDES CORREIA
CONSELHEIRO RELATOR: RODRIGO KOERICH DA SILVA

ACÓRDÃO Nº 016/2020

RELATÓRIO

Trata-se de um processo administrativo com pedido de cancelamento de débito de taxa de alvará de funcionamento.
Foi solicitado conforme fls. 02 em 16/08/2011 requerimento de alvará de funcionamento MEI, com inscrição (CNPJ) aberta em 18/02/2010, conforme fls. 03.
O deferimento da solicitação do pedido do Alvará de Funcionamento se deu no dia 18/08/2011 conforme despacho da Diretoria Geral do Centro de Atendimento ao Cidadão, fls. 18, ao setor de Cadastro Econômico, para a emissão da TFPU-2011.
Após ter ciência através de uma intimação, que aviam competências em aberto, referente a TFPU dos anos de 2014 a 2019, a requerente anexa ao processo solicitação de cancelamento dos débitos alegando não ter exercido atividade, devido, a quando realizada a vistoria pela vigilância sanitária, o fiscal se negou a realizar, pelo fato de ser um quarto dos fundos, e em uma residência. E com isso a requerente entendeu que não seria fornecido o alvará de funcionamento.
Em parecer a Fiscalização de Tributos, baseia-se pelo fato de não haver provas da efetiva ausência de fato gerador e o CNPJ estar ativo, indefere seu pedido e encaminha para a Secretaria Municipal da Fazenda para apreciação e julgamento.
No mesmo sentido o Secretaria Municipal da Fazenda decide pela manutenção dos débitos lançados.
A requerente dirige-se a este conselho reforçando seus argumentos de que não exerceu atividade, e reiterando o pedido de que os débitos constante não são devidos.
É o Relatório


VOTO

Em contestação, tem-se então, o lançamento da Taxa de Fiscalização (TFPU) dos exercícios de 2014 a 2019. Fundamentando-se na informação de que foi solicitado o alvará de funcionamento, mas como o agente da vigilância sanitária negou-se a realizar a vistoria, a requerente interpretou que o alvará de funcionamento não seria 

emitido. E por este motivo alega não ter exercido as atividades até o presente momento.
Em analise aos autos, levanto o questionamento, de que em 16/08/2011 foi feito o protocolo 2841/2011 de pedido de alvará da vigilância sanitária, onde o pagamento se deu no mesmo dia conforme comprovante fls. 16. Sendo que a vistoria só se dá após a compensação do pagamento, com isso, não creio, que o tramite de compensação e vistoria “in loco” tenham sido feitos neste curto espaço de tempo de dois dias, pois o alvará de funcionamento foi espedido dia 18/08/2011. Dá-se a entender, que se ocorreu a vistoria da vigilância sanitária, foi posterior ao alvará de funcionamento emitido.
Ainda com circunstancias do citado a cima, tense a informação exposta pela análise técnica da Secretaria da Receita Municipal, onde em fls. 18 cita:
“..., opinamos pelo DEFERIMENTO do pleito, enviando ao Setor de Cadastro Econômico, para efetuar a emissão da TFPU-2011, de acordo com a Legislação MEI, e liberar o respectivo “Alvará Provisório”, após pagamento do débito acima mencionado. Fica pendente Vistoria Bombeiro e Alvará Sanitário...”.
A pesar da alegação de não ter exercido as atividades, para provar-se tal, seria necessário a apresentação da baixa do CNPJ nos prazos estabelecidos no Art. 27 da IN 1863/2018, especificamente item I; 
Art. 27. A baixa de inscrição no CNPJ, do estabelecimento matriz, deverá ser solicitada até o 5º (quinto) dia útil do segundo mês subsequente ao da ocorrência dos seguintes eventos de extinção:
I - encerramento da liquidação voluntária, judicial ou extrajudicial;
II - incorporação;
III - fusão;
IV - cisão total;
V - encerramento do processo de falência, com extinção das obrigações do falido, ou;
VI - transformação em estabelecimento matriz de órgão público inscrito como estabelecimento filial, e vice- versa.




Não sendo apresentada provas de encerramento das atividades, resta imposição fiscal decorrente a norma da LC 21/2005 Art. 307 regrando o fato gerados dos lançamentos contestados.
Diante o exposto, permanecendo o CNPJ em situação ativa, sendo base para o fato gerador, recebo o recurso, negando-lhe provimento, mantendo-se integralmente a decisão de primeira instancia. 

São José, 21 de maio de 2020.




RODRIGO KOERICH DA SILVA
Conselheiro













DECISÃO FINAL – ACÓRDÃO Nº 016/2020
Vistos, relatados e discutidos estes autos de Recurso Voluntário em Processo Administrativo nº 12416/2011.
       Acordam, os Conselheiros do Conselho Municipal de Contribuintes de São José/SC, reunidos na 408ª Sessão, decidiu, por unanimidade, dos conselheiros aptos a votarem por conhecer do recurso e negar-lhe provimento, nos termos do voto do Conselheiro Relator.
O julgamento, realizado nesta data, foi presidido pelo Conselheiro Sr. Júnior Spies, sem voto, e dele participaram, além do Conselheiro Relator Sr. Rodrigo Koerich da Silva, os Conselheiros Sr .Valdeci Sagaz, Sr. Mário Antônio Vieira e a Sra. Lânea Aparecida Madeira.
Esteve presente à sessão de julgamento e fez uso da palavra o Sr. Rodrigo João Machado, na qualidade de representante da Fazenda.
São José, 21 de maio de 2020.


JUNIOR SPIES
Presidente
		

	RODRIGO KOERICH DA SILVA
Conselheiro Relator

	GRAZIELA BESEN PETRY MARIOT
Secretária-Geral




	RODRIGO JOÃO MACHADO
Procurador Municipal
                  Representante da Fazenda Pública



 

