	
	
	
	
	

	
	
	
	
	

	
	
	
	
	

	
		Município de Guarapari 
Estado do Espírito Santo Gabinete do Prefeito



	



	
	
	
	
	

	
	
	
	                                                 DECRETO Nº 465/2020
	

	
	
	
		DISPÕE SOBRE O CANCELAMENTO DOS RESTOS A PAGAR PROCESSADOS E NÃO PROCESSADOS, INSCRITOS EM EXERCÍCIOS ANTERIORES.



	

	
	
		                                                 
                                                O PREFEITO MUNICIPAL DE GUARAPARI, no uso da sua competência e atribuições que lhe confere a Lei Orgânica do Município de Guarapari, Estado do Espírito Santo, e no exercício da direção superior da administração, tendo em vista o superior e predominante interesse do Poder Executivo, 



	

	
	
	
	
	

		D E C R E T A



	

	
	
	
	
	

	
		                                                 
                                                 Art. 1º - Fica, por força deste Decreto, autorizado o cancelamento dos Restos a Pagar Processados inscritos indevidamente, mediante a comprovação da não existência da obrigação financeira junto ao credor de origem, devendo ser formalizado um processo específico identificando o tipo de baixa, bem como os motivos e fatos que comprovam a ausência da obrigação a ser cancelada.

Art. 2º - Fica, por força deste Decreto, autorizado o cancelamento por prescrição, dos restos a pagar processados inscritos até 31 de dezembro de 2019, conforme estabelece o inciso I do § 5º do art. 206 da Lei n.º10.406, de 10 de janeiro de 2002 (código civil) e o Decreto Federal n.º 20.910/32, a saber:



	

	
	
	
	
	

	Art. 1º As dívidas passivas da União, dos Estados e dos Municípios, bem assim todo e qualquer direito ou ação contra a Fazenda Federal, Estadual ou Municipal, seja qual for a sua natureza, prescrevem em cinco anos contados da data do ato ou fato do qual se originarem. 

Art. 3º - Fica, por força deste Decreto, autorizado a cancelamento dos restos a pagar não processados inscritos até 31 de dezembro de 2019, pela impossibilidade de seu processamento em virtude da não implementação de condição por parte dos credores e pela impossibilidade de sua realização, e tendo em vista tratar-se de crédito não enquadrado no Art. 63 da Lei 4.320 de 04 de maio de 1964, que assim estabelece:

Art. 63. A liquidação da despesa consiste na verificação do direito adquirido pelo credor tendo por base os títulos e documentos comprobatórios do respectivo crédito.
§ 1° Essa verificação tem por fim apurar:
I - a origem e o objeto do que se deve pagar;
II - a importância exata a pagar;  
III - a quem se deve pagar a importância, para extinguir a obrigação.
§ 2º A liquidação da despesa por fornecimentos feitos ou serviços prestados terá por base:
I - o contrato, ajuste ou acordo respectivo;
II - a nota de empenho;
III - os comprovantes da entrega de material ou da prestação efetiva do serviço.


	1
	
	
	
	

	
		                                                 Art. 4º - Fica o setor contábil da Prefeitura Municipal de Guarapari autorizado a realizar os procedimentos legais visando o cancelamento até 31 de dezembro de 2020, dos restos a pagar processados, prescritos na forma da Lei.

                                                 Art. 5º - Fica o setor contábil da Prefeitura Municipal de Guarapari autorizado a realizar os procedimentos legais visando o cancelamento até 31 de dezembro de 2020, dos restos a pagar não processados, na forma da Lei.

                                               Art. 6º - Fica o setor contábil da Prefeitura Municipal de Guarapari autorizado a realizar os procedimentos legais visando o cancelamento até 31 de dezembro de 2020, dos restos a pagar processados inscritos indevidamente, mediante a comprovação da não existência da obrigação financeira junto ao credor de origem, devendo ser formalizado um processo específico identificando o tipo de baixa, bem como os motivos e fatos que comprovam a ausência da obrigação a ser cancelada.

                                                 Art. 7º - Este decreto entra em vigor nesta data, revogando as disposições em contrário.





Guarapari, ES, 09 de setembro de 2020



EDSON FIGUEIREDO MAGALHÃES
Prefeito Municipal

	



	

	
	
	
	
	

		
	
	
	
	




	
	
	
	
	



	
	
	

	
	
	

	
	
	



 

