
 

 

PORTARIA Nº 21, DE 16 DE ABRIL DE 2020 

 

A SECRETÁRIA DE MEIO AMBIENTE DA PREFEITURA MUNICIPAL DA SERRA, ESTADO DO ESPÍRITO SANTO, no 

uso de suas atribuições legais que lhe são conferidas por lei, com supedâneo aos termos do Art. 78, § 3º da Lei Orgânica 

Municipal c/c ao Art. 3º do Decreto Municipal Nº 5978/2020, e; 

Considerando o teor do Decreto Municipal Nº 5978, de 08 de abril de 2020, que dispõe sobre medidas administrativas, 

de caráter temporário, para contenção de despesas no âmbito do Poder Executivo Municipal, haja vista a redução de 

receita e aumento de despesas nas áreas essenciais ao combate à pandemia do Novo Coronavírus; 

Considerando as diretrizes fixadas pela Lei Federal Nº 13.979, de 06 de fevereiro de 2020, que dispõe sobre as medidas 

para enfrentamento da emergência de saúde pública de importância internacional em decorrência ao combate do Novo 

Coronavírus; 

Considerando ser a fiscalização ambiental atividade de suma importância para garantia do direito de todos ao meio 

ambiente ecologicamente equilibrado, bem de uso comum do povo e essencial à sadia qualidade de vida das presentes e 

futuras gerações, conforme reconhecido nos moldes do Decreto Federal Nº 10.828/2020; 

Considerando os termos da Notificação Recomendatória Nº 01/2020, encaminhada ao Município da Serra pelo Ministério 

Público Estadual do Espírito Santo, reluzindo da indispensável necessidade da adoção de medidas à adequação das 

fiscalizações às prioridades institucionais, de forma planejada e estratégica na conjuntura da pandemia, inclusive 

reduzindo as atividades de fiscalização às essências e urgentes. 

R E S O L V E: 

Art. 1°. Ampliar as medidas administrativas já implementadas no âmbito da pasta municipal de Meio Ambiente, 

adequando as atividades da Fiscalização Ambiental às prioridades institucionais, fixando medidas de economia e 

otimização para o fim de atender aos serviços básicos da população e às demandas da pandemia no cenário de escassez 

de recursos. 

SEÇÃO I – DAS ATIVIDADES DE FISCALIZAÇÃO AMBIENTAL DE  

PRIORIDADE INSTITUCIONAL 

Art. 2º. Para fins de aplicação desta Portaria serão considerados como prioridades institucionais as atividades da 

Fiscalização Ambiental que, se não efetivadas, coloquem em perigo a sobrevivência, a saúde ou a segurança da população, 

e a proteção ao meio ambiente. Aplicando-se maior ênfase às ações destinadas ao:  

I. Atendimento de denúncias ambientais; 

II. Monitoramento e combate às ocupações irregulares em áreas com atributos ambientais ou de preservação ambiental; 

III. Monitoramento de áreas ambientalmente protegidas e ou de relevância ambiental; 

IV. Monitoramento dos pontos viciados pela disposição irregular de resíduo; 

V. Monitoramento de estabelecimentos cujo funcionamento não seja essencial nesse período; 

VI. Monitoramento dos locais com maior índice de proliferação de vetores da dengue, zika e chikungunya; 

VII. Monitoramento e fiscalização dos empreendimentos que coloquem em risco a preservação ambiental no território do 

Município da Serra e ou que tenham dentre suas atividades: 

a. captação, tratamento e distribuição de água; 

b. captação e tratamento de esgoto e lixo; 

c. produção de petróleo e produção, distribuição e comercialização de combustíveis, gás liquefeito de petróleo e demais 

derivados de petróleo; 

d. monitoramento de construções e barragens que possam acarretar risco à segurança; 



 

 

e. levantamento e análise de dados geológicos com vistas à garantia da segurança coletiva, notadamente por meio 

de alerta de riscos naturais e de cheias e inundações; 

f. cuidados com animais silvestres e aqueles em situação de maus tratos. 

Art. 3º. Caberá à Chefia imediata a designação das equipes responsáveis pelo atendimento das atividades de fiscalização 

de caráter prioritário e essencial, observando as determinações fixadas pelo Município. 

SEÇÃO II – DAS MEDIDAS DE CONTENÇÃO DE DESPESA 

Art. 4º. Durante a vigência da presente Portaria ou até ulterior deliberação, ficam suspensas no âmbito da Fiscalização 

Ambiental a realização das seguintes atividades: 

I. Plantão, de 4 (quatro horas), realizados no período diurno de segunda a sexta, do Item III.04 do Anexo III da Lei 

Municipal Nº 2445/2001 e suas alterações. 

II. Plantão de sobreaviso do Item III.06 do Anexo III da Lei Municipal Nº 2445/2001 e suas alterações. 

Art. 5º. As atividades elencadas como de caráter prioritário, bem como aquelas que não ostentam tal qualidade devem 

ser realizadas no desempenho da jornada ordinária de trabalho de 30 (trinta) horas semanal, ficando vedada a extensão 

de carga horária dos fiscais. 

Parágrafo Único. A critério da Diretoria do Departamento da Fiscalização Ambiental fica mantida a possibilidade de 

designação de plantões para o atendimento das demandas tidas como prioridade institucional, bem como para àquelas 

de caráter excepcional, desde que autorizadas pelo Secretário da pasta, mediante: 

I. O exercício de Função Interna, por um período de 6 (seis) horas trabalhado do Item III.02 do Anexo III da Lei Municipal 

Nº 2445/2001 e suas alterações. 

II. O plantão de 06 (seis) horas, realizado nos finais de semana, feriados, pontos facultativos, datas de festividades do 

calendário oficial de eventos do Município ou plantões no período noturno (realizados entre 18:00 as 6:00h) do Item 

III.05 do Anexo III da Lei Municipal Nº 2445/2001 e suas alterações. 

SEÇÃO III – DAS MEDIDAS DE PREVENÇÃO NO ÂMBITO 

DO DEPARTAMENTO DE FISCALIZAÇÃO AMBIENTAL 

Art. 6º. Caberá à Diretoria do Departamento de Fiscalização Ambiental implementar o plano de trabalho com as 

atribuições de cada servidor, com o fito de diminuir a aglomeração de pessoas, esguardando as recomendações sanitárias 

adequadas para o exercício das atividades. 

§ 1º. As atividades laborais da fiscalização ambiental que suportem o seu desenvolvimento no modo teletrabalho serão, 

preferencialmente, oportunizadas aos servidores enquadrados no grupo de risco definido pelo artigo 6º do Decreto 

Municipal Nº 5884/2020. 

§ 2º. De acordo com a escala a ser elaborada pela Diretoria da Fiscalização, os dias uteis que os servidores estiverem 

em casa desenvolverão os trabalhos por teletrabalho, conforme dispõe o Decreto Municipal Nº 5925/2020. 

Art. 7º. Esta Portaria entra em vigor na data de sua Publicação. 

 

ÁUREA DA SILVA GALVÃO ALMEIDA 

Secretária Municipal de Meio Ambiente 

 

 

 

 



 

 

COMUNICADO SEMMA 
 

A Secretaria Municipal de Meio Ambiente da Serra, em estrita observância aos ditames estabelecidos para o 

enfrentamento ao surto epidêmico eclodido pelo Novo Coronavírus – COVID19, e; 

Considerando o teor do Decreto Estadual Nº 4593-R, de 13 de março de 2020, que declara o estado de emergência 

em saúde pública no Estado do Espírito Santo; 

Considerando o que estatuído nos termos do Decreto Municipal Nº 5.884, de 17 de março de 2020, em especial, ao 

que disposto em seu Art. 12, § 1º: 

Art. 12 (...) 
  
§ 1º As audiências públicas que tenham prazo fixado em lei ou em razão da necessidade 
específica das matérias de cada Secretaria poderão ser realizadas por meio de tecnologia à 
distância, como por exemplo, gravação de vídeo, videoconferência, transmissão on-line etc, 
devendo ser motivadas e justificadas. 

  
Considerando que a situação demanda o emprego urgente de medidas de prevenção, controle e contenção de riscos, 

danos e agravos à saúde pública, a fim de evitar a disseminação da doença; 

COMUNICA que a Audiência Pública voltada a publicizar as medidas apontadas para Intervenção de Controle dos 

Processos Erosivos no litoral do Município da Serra, antes programada de forma presencial para o dia 02/04/2020, será 

realizada por transmissão on-line, no próximo dia 24 deste mês, com início às 17 horas, através do endereço eletrônico: 

http://audienciacontroledeerosaopraial.serra.es.gov.br, ou, através do link disponibilizado no site oficial da Prefeitura da 

Serra. 

Atenciosamente. 

 

 ÁUREA DA SILVA GALVÃO ALMEIDA 
Secretária Municipal de Meio Ambiente 
 

 

http://audienciacontroledeerosaopraial.serra.es.gov.br/

