
PORTARIA SEHAB Nº 001 DE 20 DE MARÇO DE 2020. 
 
 

Dispõe sobre o funcionamento dos serviços, práticas de 
trabalhos e recomendações no período de enfretamento da 
situação de emergência de saúde pública, cuja causa é a 
Pandemia decorrente da doença infecciosa viral respiratória – 
COVID 19.  

 
A Secretária Municipal de Habitação - SEHAB/PMS, no uso de suas atribuições legais e tendo em vista o 
disposto no art. 78, §3º, II da lei orgânica do Município da Serra e; 
 
CONSIDERANDO que a Secretaria Municipal de Habitação tem como objetivo planejar, coordenar e executar 
políticas habitacionais integradas, que visem a efetivação do direito à moradia digna nas áreas de assentamento 
urbano e rural no Município da Serra; 
 
CONSIDERANDO que a Secretaria Municipal de Habitação deve estabelecer diretrizes para a atuação dos seus 
servidores; 
 
CONSIDERANDO a classificação pela Organização Mundial de Saúde, no dia 11 de março de 2020, como 
pandemia do novo Coronavírus – COVID-19; 
 
CONSIDERANDO que a situação demanda o emprego urgente de medidas de prevenção, controle e contenção 
de riscos, danos e agravos à saúde pública, a fim de evitar a disseminação da doença. 
 
CONSIDERANDO a altíssima capacidade de disseminação do vírus agravada pela aglomeração de pessoas em 
espaços comuns; 
 
CONSIDERANDO declaração de situação de emergência no âmbito do Município de Serra por meio do Decreto 
nº 5.884, de 17 de março de 2020 
 
RESOLVE: 
 
Art. 1º. Estabelecer as medidas administrativas a serem observadas nas atividades da Secretaria Municipal de 

Habitação, aplicando-se os procedimentos aqui definidos como meio para minimizar aglomerações e contato físico 
no âmbito desta pasta municipal. 
 
Art. 2º. Fica autorizada a alteração dos horários de funcionamento da Secretaria Municipal de Habitação e a 
forma de cumprimento da jornada de trabalho dos servidores, com a possibilidade de realização de presenças 
alternadas, em forma de “rodízio”, bem como a permanência do mínimo de pessoal possível em um mesmo 
espaço físico, em cumprimento ao Decreto nº 5.884/2020. 
 
§ 1º As escalas de trabalho serão definidas em ato próprio de cada departamento da Secretaria Municipal de 
Habitação.  
 
§ 2º As escalas de trabalho deverão garantir a continuidade dos serviços prestados à população.  
 
Art. 3º. Ficam suspensos os atendimentos presenciais nas instalações administrativas da Secretaria Municipal de 
Habitação/SEHAB, a partir do dia 23 de março de 2020. 
 
§ 1º. Os casos de natureza singular, cujo atendimento presencial for indispensável, está condicionado ao prévio 
agendamento por contato telefônico e/ou por e-mail com o departamento pertinente. O servidor público deverá 
prestar todo atendimento necessário para andamento e conclusão dos processos utilizando os recursos 
tecnológicos, telefone e e-mail, dentre outros. 
 
§ 2º. Apenas o departamento pertinente poderá agendar horário para atendimento, devendo informar com 
antecedência ao Departamento de Apoio Administrativo o dia, a hora e o nome da pessoa que será atendida.   
 
§ 3º. O atendimento presencial somente ocorrerá no ambiente da recepção, sendo vedada a entrada de pessoas 
não autorizadas nas áreas internas da SEHAB.  
 
Art. 3º. Em caso de dúvidas quanto aos serviços prestados pela Secretaria Municipal de Habitação/SEHAB, o 
atendimento será realizado por meio dos canais abaixo elencados: 
 
I. Projeto Auxílio Moradia/Demanda Habitacional - Departamento de Habitação e Interesse Social: e-mail 
dhis.sehab@serra.es.gov.br ou telefones (27) 3291-2178, 3291-2179 e/ou 98172-1292 
 
II. Projetos Urbanísticos - Departamento de Estudos e Acompanhamento de Projetos: e-mail 
deap.sehab@serra.es.gov.br ou telefone (27) 3291-2181 
 
III. Regularização Fundiária/Escrituras - Departamento de Regularização Fundiária: e-mail 
drf.sehab@serra.es.gov.br ou telefones (27) (27)3291-2185, 3291-2186 e/ou 99643-8346. 



 
Parágrafo Único. O horário de atendimento, via telefone, será de Segunda à Sexta-feira, das 10h às 16h.   
 
Art. 5º. Durante a vigência do Decreto Municipal Nº 5.884/2020, fica suspensa a prestação de contas trimestral 
de que trata o artigo 69 da lei municipal 4.671/2017. 
 
Art. 6º. Os servidores da Secretaria Municipal de Habitação que exercerem as suas atividades na modalidade de 
home office, desenvolverão suas atividades orientadas pelo plano de trabalho a ser definido pela chefia imediata. 
Art. 7º. Será considerado como prática desleal contra a instituição, punível na forma do Estatuto do Servidor 
Público Municipal, eventuais servidores municipais que, exercendo atividade não presencial em razão deste artigo, 
deixarem de manter o isolamento social durante o horário de expediente ordinário praticado regularmente antes 
desta Portaria. 
 
Parágrafo Único. Para os fins do disposto no artigo anterior considera-se isolamento social, a permanência do 
indivíduo em sua casa exceto, por razões de necessidade.  
 
Art. 8º. As medidas previstas nesta Portaria poderão ser reavaliadas a qualquer momento. 
 
Art. 9º. Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação. 
 

Serra, 23 de março de 2020. 

 
 
 
 

Cristiane Stem 
Secretária Municipal de Habitação 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 


