
 

 
PORTARIA Nº 24, DE 14 MAIO DE 2020 

A SECRETÁRIA DE MEIO AMBIENTE DA PREFEITURA MUNICIPAL DA SERRA, ESTADO DO ESPÍRITO SANTO, no 

uso de suas atribuições legais que lhe são conferidas por lei, com supedâneo aos termos do Art. 78, § 3º da Lei Orgânica 

Municipal c/c ao Art. 3º do Decreto Municipal Nº 5978/2020, e; 

Considerando o teor do Decreto Municipal Nº 5978, de 08 de abril de 2020, que dispõe sobre medidas administrativas, 

de caráter temporário, para contenção de despesas no âmbito do Poder Executivo Municipal, haja vista a redução de 

receita e aumento de despesas nas áreas essenciais ao combate à pandemia do Novo Coronavírus; 

Considerando as diretrizes fixadas pela Lei Federal Nº 13.979, de 06 de fevereiro de 2020, que dispõe sobre as medidas 

para enfrentamento da emergência de saúde pública de importância internacional em decorrência ao combate do Novo 

Coronavírus; 

Considerando ser a fiscalização ambiental atividade de suma importância para garantia do direito de todos ao meio 

ambiente ecologicamente equilibrado, bem de uso comum do povo e essencial à sadia qualidade de vida das presentes e 

futuras gerações, conforme reconhecido nos moldes do Decreto Federal Nº 10.828/2020; 

Considerando os termos da Notificação Recomendatória Nº 01/2020, encaminhada ao Município da Serra pelo Ministério 

Público Estadual do Espírito Santo, reluzindo da indispensável necessidade da adoção de medidas à adequação das 

fiscalizações às prioridades institucionais, de forma planejada e estratégica na conjuntura da pandemia, inclusive 

reduzindo as atividades de fiscalização às essências e urgentes; 

Considerando as diretrizes fixadas pela Portaria Nº 080-R, de 09 de maio de 2020 versando sobre o sobre o mapeamento 

de risco para o estabelecimento de medidas qualificadas para enfrentamento da emergência de saúde pública decorrente 

do Novo Coronavírus (COVID-19), instituído pelo Decreto Estadual Nº 4636-R, de 19 de abril de 2020. 

R E S O L V E: 

Art. 1°. Alterar as disposições dos artigos 4º e 5º da Portaria Nº 21, de 17 de abril de 2020, que passam a vigorar com 

a seguinte redação:  

Art. 4º. Durante a vigência da presente Portaria ou até ulterior deliberação, ficam suspensas no 

âmbito da Fiscalização Ambiental a realização dos plantões de sobreaviso, conforme disposto no 

Item III.06 do Anexo III da Lei Municipal Nº 2445/2001 e suas alterações. 

Art. 5º. As atividades elencadas como de caráter prioritário, bem como aquelas que não 

ostentam tal qualidade devem ser realizadas no desempenho da jornada ordinária de trabalho 

de 30 (trinta) horas semanal, ficando vedada a extensão de carga horária dos fiscais. 

Parágrafo Único. A critério da Diretoria do Departamento da Fiscalização Ambiental fica mantida 

a possibilidade de designação de plantões para o atendimento das demandas tidas como 

prioridade institucional, bem como para àquelas de caráter excepcional, desde que autorizadas 

pelo Secretário da pasta, mediante: 

I. Plantão, de 4 (quatro horas), realizados no período diurno de segunda a sexta, do Item III.04 

do Anexo III da Lei Municipal Nº 2445/2001 e suas alterações, destinado prioritariamente às 

atividades de combate e prevenção ao COVID19. 

II. O exercício de Função Interna, por um período de 6 (seis) horas trabalhado do Item III.02 

do Anexo III da Lei Municipal Nº 2445/2001 e suas alterações. 

III. O plantão de 06 (seis) horas, realizado nos finais de semana, feriados, pontos facultativos, 

datas de festividades do calendário oficial de eventos do Município ou plantões no período noturno 

(realizados entre 18:00 as 6:00h) do Item III.05 do Anexo III da Lei Municipal Nº 2445/2001 e 

suas alterações. 

Art. 2º. Esta Portaria entra em vigor na data de sua Publicação. 

 

ÁUREA DA SILVA GALVÃO ALMEIDA 

Secretária Municipal de Meio Ambiente 

 


