   

PREFEI T URA

 




PORTARIA Nº 010/2020/SMS/SJ
Dispõe  sobre a utilização de máscara durante a emergência de saúde pública de importância internacional decorrente da infecção humana pelo novo Coronavírus (COVID-19) e dá outras providências.
A SECRETÁRIA MUNICIPAL DE SAÚDE DE SÃO JOSÉ/SC no uso das atribuições que lhe são conferidas pela Lei Municipal nº 2.132/90, no inciso II do parágrafo único do art. 66.
CONSIDERANDO a declaração de emergência em saúde pública de importância internacional pela Organização Mundial de Saúde (OMS), em 30 de janeiro de 2020, em decorrência da infecção humana pelo novo coronavírus (COVID-19);

CONSIDERANDO a Portaria n. 188/GM/MS, de 04 de fevereiro de 2020, que declara

Emergência em Saúde Pública de Importância Nacional (ESPIN), em decorrência da infecção humana pelo novo coronavírus (COVID-19);

CONSIDERANDO que a situação de manda o emprego urgente de medidas de prevenção, controle e contenção de riscos, danos e agravos à saúde pública, a fim de evitar a disseminação da doença no município de São José, conforme Decreto no 13205/2020 de 15/03/2020.

CONSIDERANDO que compete ao Secretário Municipal da Saúde coordenar e executar as ações e serviços de vigilância, investigação e controle de riscos e danos à saúde;

RESOLVE:

Art. 1o Todo estabelecimento público, privado ou filantrópico em funcionamento no Município de São José deve assegurar que todas as pessoas, ao adentrarem ao mesmo:

I- Higienizem suas mãos com álcool gel 70% ou preparações antissépticas ou sanitizantes de efeito similar;

II- Utilizem máscaras. (Anexo Único).

Art.2o A fiscalização dos estabelecimentos que estão em funcionamento ficará a cargo das equipes de Vigilância Sanitária e das equipes de Segurança Pública.

Art.3o O não cumprimento do regramento disposto nessa Portaria implicará em abertura de processo administrativo sanitário nos termos da Lei Estadual 6320/1983 e Lei Municipal 2446/1992

ANEXO ÚNICO

ORIENTAÇÕES GERAIS PARA USO DE MÁSCARAS

I - O uso de máscaras sem outras medidas preventivas não impede a transmissão e infecção da COVID-19. As medidas de higienização das mãos, etiqueta da tosse e distanciamento social são necessárias, devendo ser potencializadas e não substituídas;

II - Com o avanço da pandemia pela COVID-19, e considerando que a transmissão do coronavírus ocorre principalmente por gotículas e contato, inclusive por pessoas com poucos sintomas, o uso de máscaras associado à higienização de mãos e medidas de prevenção comunitária (como distanciamento social), pode auxiliar na proteção da população em geral. As máscaras podem servir como barreira física parcial contra a transmissão da COVID-19, contribuindo para minimizar a disseminação de gotículas expelidas pelo nariz ou boca do usuário no ambiente, bem como o contato direto com as mesmas;

III - É recomendado à população em geral a utilização de Máscaras de tecido e aos profissionais da saúde às máscaras cirúrgicas, ou se necessário, N95. Máscaras de tecido não são recomendadas, sob qualquer circunstância, para uso dos profissionais de saúde e de apoio que prestam atendimento a pacientes suspeitos ou confirmados de COVID-19 em distâncias inferiores a 2 metros;

IV - O correto manuseio da máscara também é muito importante. As mãos devem ser higienizadas antes da colocação e após sua retirada, para que não ocorra contaminação.

V - Se durante o uso a máscara ficar úmida antes de 2 horas, como, por exemplo, após o espirro, é necessário substituí-la por outra máscara seca; 

VI - Mesmo com uso de máscaras é recomendado que as pessoas continuem em distanciamento social mínimo de 2 metros e higienizem as mãos regularmente com álcool 70%, por 20 segundos, ou água e sabonete líquido, por 40 segundos; 

VII - Evite tocar na parte frontal da máscara, que cobre nariz e boca, enquanto estiver em uso, pois é a região mais contaminada. Caso isso ocorra, higienize as mãos na sequência;

VIII - Evite colocar a máscara sob o pescoço em qualquer condição ou mesmo pendurada no braço ou guardada em algum bolso do seu vestuário, enquanto não estiver utilizando. Isso pode proporcionar a contaminação; 

IX - Sempre que possível, recomenda-se que barbas sejam removidas, pois tal condição desfavorece o perfeito ajuste da máscara ao contorno do rosto;

RECOMENDAÇÕES ESPECÍFICAS NA UTILIZAÇÃO DAS MÁSCARAS DE TECIDO

I - O uso de máscaras pode ser considerado válido desde que cubra totalmente nariz e boca, além de adotar medidas de boas práticas para sua limpeza e conservação; devem ser confeccionadas nas medidas corretas, para que fiquem bem ajustadas ao rosto, sem deixar espaços nas laterais. Recomenda-se que as máscaras de tecido sejam confeccionadas com tiras laterais (comprimento mínimo de 80 cm) para amarração na parte posterior da cabeça (ao invés de elásticos presos a orelha). Esta condição evita que as mãos sejam aproximadas do rosto ao colocar ou retirar a máscara. Para cobrir o nariz e a boca do usuário deve possuir dimensões mínimas de: 17,5 cm de largura por 9 cm de altura (essa altura é sugerida para que seja possível a confecção da máscara com duas pregas na parte frontal). Fonte: ABNT NBR 15052:2004.

II - É preciso que estas máscaras sejam confeccionadas com uma dupla camada de tecido, uma interna e outra externa, preferencialmente de maior gramatura, com aspecto mais grosso, ou seja, com uma trama de fios mais fechada.

III - As máscaras de tecido são de uso individual e, portanto, não devem ser divididas com mais ninguém, inclusive entre pessoas da mesma família (mãe, filho, irmão, marido, esposa, etc.). Tendem a ficar úmidas quando usadas por tempo superior a duas horas, e depois desse tempo é preciso trocá-las. Recomenda-se que cada pessoa tenha mais de uma máscara de tecido;

IV - Quando sair de casa leve sempre uma máscara reserva e uma sacola plástica para guardar a máscara usada quando houver necessidade de troca. Ao chegar em casa lave a máscara usada antes do próximo uso;

V - As máscaras de tecido devem ser lavadas sempre após o uso para não acumular matéria orgânica que pode conter o vírus. Recomenda-se que a lavagem seja realizada com água e sabão. Após, a máscara deve ser mantida de molho em solução de água sanitária por cerca de 10 minutos (a diluição do produto deve ser realizada conforme as orientações descritas no rótulo da embalagem). Depois, enxague abundantemente em água corrente e deixe secar por completo; 

RECOMENDAÇÕES ESPECÍFICAS PARA O DESCARTE DAS MÁSCARAS CIRÚRGICAS

I - Vale lembrar que são descartáveis e devem ser desprezadas após o uso. Não são laváveis.

II - Conforme orientações da ABRELPE (Associação Brasileira de Empresas de Limpeza Pública e Resíduos Especiais) as máscaras descartáveis utilizadas por indivíduos sem confirmação positiva nem suspeita para COVID-19 devem ser descartadas em lixo comum, sem necessidade de precaução adicional.

III - Nos domicílios em que houver morador(es) com confirmação ou suspeita de contaminação por COVID-19, os resíduos (máscaras, luvas, toucas) produzidos pelo paciente e por quem lhe prestar assistência devem ser acondicionados em sacos plásticos resistentes e devidamente lacrados. Em seguida tais sacos devem ser colocados dentro de um segundo saco plástico que também deverá ser devidamente fechado, e posteriormente apresentado para coleta regular de limpeza urbana (resíduos comuns). Deve ser terminantemente proibido pelos departamentos de limpeza urbana o descarte de tais resíduos para coleta seletiva, ou seu depósito em contentores destinados para fração seca (recicláveis), bem como seu abandono em vias públicas. 
São José (SC), 20 de abril de 2020
SINARA REGINA LANDT SIMIONI
     Secretária Municipal da Saúde
4

