

                        RESOLUÇÃO Nº. 04, DE 08 DE OUTUBRO DE 2020.

APROVA – EIV – Estudo de Impacto de Vizinhança.
  O Conselho Municipal de Planejamento Urbano do Município de Blumenau, no uso de suas atribuições e em conformidade com a legislação em vigor, tendo em vista as deliberações adotadas pela plenária em reunião ordinária, no dia 07 de outubro de 2020 e considerando:
- A Lei Complementar 836, de 19 de dezembro de 2011, que dispõe sobre as competências do Conselho Municipal de Planejamento Urbano;
- A Lei Complementar 834, de 13 de dezembro de 2011, que dispõe sobre o Estudo de Impacto de Vizinhança.
Resolve:
  Art. 1º. Aprovar:
I – o Estudo de Impacto de Vizinhança – EIV, referente a implantação de loteamento residencial, localizado na Rua Hermann Glatz, Bairro Fidelis, sendo o requerente BFS Urbanização, conforme Processo Administrativo nº. 21042/2018;
II – o Estudo de Impacto de Vizinhança – EIV, referente a implantação de edifício multifamiliar e comercial, localizado na Rua Getúlio Vargas, Bairro Centro, sendo o requerente  Cetor Empreendimentos Imobiliários, conforme Processo Administrativo nº. 14217/2019;

III – o Estudo de Impacto de Vizinhança – EIV, referente à implantação de unidade da Cooper, localizado na Rua 2 de Setembro, Bairro Itoupava Norte, sendo a requerente Cooperativa de Produtos e Abastecimento do Vale do Itajaí, conforme Processo Administrativo nº. 18007/2019;
IV – o Estudo de Impacto de Vizinhança – EIV, referente a implantação de loteamento residencial, localizado na Rua 1º de Janeiro, Bairro Itoupava Norte, sendo o requerente Parque Europeu Empreendimentos Imobiliários Ltda, conforme Processo Administrativo nº. 4531/2020.
Art. 2º. Esta Resolução entra em vigor na data de sua homologação.
 
IVO BACHMANN JR.

Presidente do Conselho Municipal de 

Planejamento Urbano - COPLAN
