
SECRETARIA MUNICIPAL DE SAÚDE (SESA)


PORTARIA SESA nº 20,  de 30 de Abril de 2020

Altera a Portaria nº 09/SESA/2020, de 18 de março de 2020, que dispõe sobre protocolo assistencial para atendimento odontológico, em virtude do surto de coronavírus (COVID-19) e dá outras providências.


O SECRETÁRIO MUNICIPAL DE SAÚDE,  no uso de suas atribuições legais e prerrogativas que lhe são conferidas pelo artigo 78,§ 3º, II, da Lei Orgânica do Município no uso de suas atribuições legais, 

CONSIDERANDO o disposto no Decreto Municipal nº 5884 de 17 de março de 2020, que declarou  Situação de emergência em Saúde Pública no Município de Serra em razão de surto de doença respiratória – Coronavírus e dispõe sobre as medidas para seu enfrentamento, previstas na Lei Federal nº 13.979, de 6 de fevereiro de 2020.

CONSIDERANDO que a saúde é direito de todos e dever do Estado, garantido mediante políticas sociais e econômicas que visem à redução do risco de doença e de outros agravos e ao acesso universal e igualitário às ações e serviços para sua promoção, proteção e recuperação, na forma do artigo 196 da Constituição da República;

CONSIDERANDO a classificação pela Organização Mundial de Saúde, no dia 11 de março de 2020, como pandemia do novo Coronavírus;

CONSIDERANDO a necessidade de se estabelecer um plano de resposta e também para estabelecer a estratégia de acompanhamento e suporte dos casos suspeitos e confirmados;

CONSIDERANDO que a situação demanda o emprego urgente de medidas de prevenção, controle e contenção de riscos, danos e agravos à saúde pública, a fim de evitar a disseminação da doença;

CONSIDERANDO a necessidade de um trabalho conjunto intersetorial constituída por diversas áreas com o objetivo de constituir respostas, coordenadas e articuladas para o enfrentamento do COVID-19.

RESOLVE:

Art. 1 ° - Ficam revogados os artigos 5º e 6º e respectivos incisos da Portaria nº 09/SESA/2020, de 18 de março de 2020, passando a vigorar com a seguinte redação:

“Art. 5º - Todos os Servidores do Setor de Odontologia das Unidades de Saúde deverão apresentar-se em seus locais de trabalho para o cumprimento total de sua jornada de trabalho impreterivelmente no dia  05/05/2020.”

“Art. 6º -  O  Secretário Municipal de Saúde,  delega  competência a Superintendência de Atenção Primária em Saúde/Coordenação do Serviço de Odontologia em conjunto com a Superintendente de Gestão do Trabalho e da Ed. em Saúde para definirem os novos locais e frente de trabalhos a serem realizados pelos profissionais do Setor de Odontologia de acordo com a necessidade ante o enfrentamento da pandemia pelo novo coronavírus.”

I – Fica acrescentado o Art. 6º - A, com a seguinte redação:

Art. 6º - A – Caberá a Coordenação do Serviço de Odontologia expedir Instrução Normativa, em caráter excepcional e temporário, estabelecendo orientações para atuação dos profissionais do Setor de Odontologia quanto a execução de suas atividades, enquanto perdurar a situação de emergência em saúde pública declarada no âmbito municipal através do decreto 5884,

 de 17 de março de 2020, decorrente do novo coronavírus.

Art. 3 ° - Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação e vigorará enquanto perdurar o estado de emergência causado pelo Coronavírus.

Art. 4º - Revogam-se as disposições em contrário.


Serra-ES., 30 de abril de 2020.


Alexandre Camilo Fernandes Viana
Secretário de Municipal de Saúde


 

 

 

EFEITURA MUNICIPAL D

SERRA

 

 

 

