6

INSTRUÇÃO NORMATIVA N° 001/2020.


INSTITUI A CONCESSÃO DE FRALDA, ESTABELECE NORMAS, PROCEDIMENTOS E CRITÉRIOS DE ACESSO. 


O Secretário Municipal de Promoção da Saúde, tendo em vista a necessidade de instituir a concessão da Fralda, bem como, de estabelecer normas, procedimentos e critérios de concessão, com fundamento na lei 8.080/90, princípio de Universalidade e Equidade do SUS,
	 
CONSIDERANDO:

- a Lei Orgânica do SUS – nº 8080;
- os princípios de universalidade e equidade do SUS; 
- as Portarias MS Nº. 116, de 9 de setembro de 1993;
- a necessidade de subsídio, através do repasse de fraldas, a usuários que apresentem vulnerabilidade pessoal e social e situação de agravante de saúde, com patologia crônica cadeirante e  acamados em domicílio, com incontinência urinária e fecal.

RESOLVE:

Art. 1º Instituir normas, critérios e procedimentos de acesso ao usuário para o fornecimento de fraldas, na forma desta Instrução Normativa.


CAPÍTULO I
DOS CRITÉRIOS DE FORNECIMENTO

Art. 2º A inclusão de usuários para o recebimento de Fraldas, ocorrerá para todos os usuários com incontinência urinária e/ou fecal leve, moderada ou grave. 

Art. 3º Para o recebimento das Fraldas deverá o usuário estar na situação apontada no art. 2º, desta Instrução Normativa, em concomitância com o parecer sócio-econômico elaborado conforme o ART 9º desta Instrução Normativa, bem como os critérios abaixo: 

I - domicílio, no município de Blumenau;
II - apresentação da documentação relacionada no art. 4º; desta Instrução Normativa;
III - prescrição médica para o uso de fraldas, com identificação da intensidade da incontinência;
IV – Avaliação do grau de dependência nas Atividades Básicas da Vida Diária, feita por um profissional de saúde.

§ 1°. Para fins de avaliação socioeconômica deverá ser considerada a renda mensal familiar per capita, a soma total da renda bruta no mês de todos aqueles que compõem a família, dividida pelo número de seus integrantes.

§ 2°. Consideram-se integrantes da família, toda pessoa que reside no mesmo domicílio.

§ 3°. Os tipos de rendimento que entram no cálculo da renda bruta mensal são salários, proventos, pensões, pensões-alimentícias, concessão de previdência pública ou privada, concessão de cunho social, comissões, pró-labore, outros rendimentos do trabalho não assalariado, rendimentos do mercado informal ou autônomo, rendimentos recebidos do patrimônio, renda mensal vitalícia e concessão de prestação continuada. 


CAPÍTULO II
DAS CONDIÇÕES DE CONCESSÃO

Art. 4º Para permanência e acesso ao serviço de fornecimento de Fraldas, os usuários deverão atender as condições estabelecida nos arts. 2° e 3º, desta Instrução Normativa, bem como, apresentar os seguintes documentos:
I - cópia da Carteira de Identidade e CPF de todos os membros da família, que residem no mesmo domicílio ou que contribuam para a renda da família;
II - cópia da Certidão de Nascimento de crianças e adolescentes, quando não possuírem Carteira de Identidade;
III - cópia da Carteira de Trabalho de todos os integrantes da família, maiores de 16 (dezesseis) anos, que residem no mesmo domicílio ou que contribuam para a renda da família;
IV - comprovante de rendimentos e/ou declaração de renda (aposentadoria, pensão, auxílio doença, pensão alimentícia ou protocolo de encaminhamento de seguro desemprego e outras concessões sociais como Concessão de Prestação Continuada - BPC), de todos os integrantes da família, maiores de 16 (dezesseis) anos;
V - comprovante atualizado de residência em nome do solicitante ou responsável legal, através de talão de água, luz, telefone, dentre outros de igual validade;
VI - cópia do termo de guarda e/ou de responsabilidade, emitido pela autoridade competente, 
VII - prescrição médica, indicando a intensidade da incontinência, que comprove a necessidade do uso de fraldas;
VIII - Avaliação do grau de dependência nas Atividades Básicas da Vida Diária. 
§ 1º Declaração negativa, nas situações de renda mensal familiar per capita 0 (zero), assinada pelo indivíduo ou membro titular da família;
§ 2º Para fins do disposto no inciso VII, do art. 4º, a prescrição médica deverá ser datada dos últimos 6 (seis) meses anteriores à inclusão do insumo; 
§ 3º A concessão do insumo está sujeita à reavaliação e encaminhamento para a reabilitação em qualquer momento que se julgar necessário pela equipe de saúde que acompanha o usuário.


CAPÍTULO III
DO FORNECIMENTO DA FRALDA

Art. 5º O fornecimento das Fraldas atenderá os usuários:

I - Encaminhados pelo Serviço de Saúde da Rede Básica do Município de Blumenau;
II – Conforme critérios de prioridade enquadrados por categorias, assim descritas: 
a) Categoria 1: 15 pacotes para usuários crianças e adolescentes com patologia/síndrome que impossibilite controle dos esfíncteres; idosos acima de 80 anos com patologia/síndrome que impossibilite controle dos esfíncteres; adultos e idosos com alta dependência, (conforme índice de Katz) e com renda familiar per capita 0 (zero) a ½ (meio) salário mínimo nacional.
b) Categoria 2: 15 pacotes para usuários com independência ou dependência moderada (conforme índice de Katz) com renda familiar per capita 0 (zero) a ½ (meio) salário mínimo nacional.
c) Categoria 3: 08 pacotes para usuários crianças, adolescentes, adultos e idosos com alta dependência (conforme índice de Katz), com renda mensal familiar per capita acima de ½  (meio) salário mínimo nacional.
d) Categoria 4: 08 pacotes para usuários adultos e idosos com independência ou dependência moderada (conforme índice de Katz)  e com renda mensal familiar per capita acima de ½  (meio) salário mínimo nacional.
e) Categoria 5: 08 pacotes para usuários com independência ou dependência moderada ou alta dependência (conforme índice de Katz) e com renda mensal familiar per capita acima de 1 (um) salário mínimo nacional.
§ 1º Considera-se, nesta normativa, a independência, dependência moderada ou alta dependência, a avaliação conforme Índice de Katz (The Hartford Institute for Geriatric Nursing, 1998). ANEXO
§ 2º A transferência de uma categoria para a outra se dará da seguinte forma: após a inclusão de 3 usuários da categoria 1, insere-se 2 usuários das categorias posteriores, até retormar à categoria 1 novamente. 
§ 3ª Os critérios de prioridade conforme categoria será organizado conforme o ano de cadastro da solcitação de fraldas junto à Semus.


CAPÍTULO IV
DA EXCLUSÃO/SUSPENSÃO DO FORNECIMENTO


Art. 7º O fornecimento das Fraldas não será cumulativo, implicando a não retirada, no prazo de 30 (trinta) dias contado da data de sua liberação, a perda da quantidade do referido mês.

Art. 8º O fornecimento será anulado quando:
 I - cessar a necessidade do uso;
II - ocorrer mudança de residência para outro município;
III - do falecimento do usuário contemplado;
IV – o usuário não fizer a retirada das fraldas na unidade de saúde por 2 meses consecutivos, sem justificativa;
V - não localização do solicitante por falta de atualização dos dados cadastrais como telefone e endereço;
VI – houver fornecimento de fraldas por outro ente público.


CAPÍTULO V
DA AVALIAÇÃO 

Art. 9º A avaliação para o fornecimento das fraldas será realizada, pelo Serviço Social dos Ambulatórios Gerais de Saúde da região da residência dos usuários solicitantes ou do Serviço de Atenção Domiciliar, após avaliação médica ou avaliação do enfermeiro, atestando a necessidade do uso, juntamente com a avaliação do Índice de Katz. 
Parágrafo único. O fornecimento das Fraldas passará por reavaliação anual, observando-se o disposto nos artigos 3º, 4º e 5º, desta Instrução Normativa. 


CAPÍTULO VI
DAS DISPOSIÇÕES FINAIS E TRANSITÓRIAS

Art. 10.  O fornecimento poderá ser suspenso, por ato do Gestor Municipal da Saúde, nas situações de Emergência ou Calamidade Pública, no município, decretadas pela autoridade municipal competente.
Parágrafo único. O referido ato deverá ser comunicado em, no máximo, 60 (sessenta) dias, ao Conselho municipal de Saúde, que poderá deliberar pela continuidade ou suspensão do mesmo.
Art. 11. Os usuários que já recebem fraldas no município, também passarão por reavaliação anual, observando-se os critérios estabelecidos nesta Instrução Normativa.
Art. 12. Os usuários em fila de espera e que ainda não receberam as fraldas, passarão por reavaliação, observando-se os critérios estabelecidos nesta normativa.
Art. 13. Torna-se imprescindível a comunicação do óbito, de qualquer usuário que esteja recebendo fralda, para a Secretaria de Promoção à Saúde.
Art. 14.  Esta Instrução Normativa entra em vigor na data de sua homologação pelo Conselho Municipal de Saúde. 

Secretaria Municipal de Promoção da Saúde, 07 de fevereiro de 2020.




Winnetou Michel Krambeck
Secretário Municipal de Promoção da Saúde
