Extrato do Termo de Distrato Nº 016/2020
Distratantes: Município Guarapari/ES
Distratado: Walter de Oliveira Goulart
Objeto: Que por instrumento particular firmado através de Termo de Permissão Pessoa Física n° 029/2016, as partes ora distratantes, ajustaram concessão de uso individual cujo objeto é a delegação de execução do serviço de interesse público de transporte de passageiros e de bens em veículo de aluguel a taxímetro por permissão no Município de Guarapari/ES. Por não convir mais a ambos distratantes a manutenção do Termo de Permissão Pessoa Física n° 029/2016, fica de comum acordo, fixado pelas partes, a rescisão amigável do referido Termo a partir da data de assinatura.	
Processo Administrativo: N° 27462/2019.

