
 

O SECRETÁRIO MUNICIPAL DE DEFESA SOCIAL, no uso de suas atribuições legais e estatutárias e, 

CONSIDERANDO as medidas adotadas pelo poder público em decorrência da situação de calamidade pública para 
enfrentamento a pandemia do novo coronavírus COVID-19; 

CONSIDERANDO o teor dos Decretos nºs 1.854/2017 e 6.126/2020; 

RESOLVE 

Art. 1º Os agentes da Guarda Civil Municipal que desejarem participar dos plantões a que se referem os decretos 
acima mencionados deverão formalizar a intenção junto a Inspetoria da Guarda Civil Municipal, em formulário 
próprio, para deliberação pelo Secretário da pasta. 

Art. 2º Os agentes escalados em plantões atuarão em atividades relacionadas ao combate do COVID-19, em 
ação conjunta com outros departamentos da Sedes, com as demais secretárias ou com outras instituições. 

Art. 3º Para concorrer às escalas de plantões os agentes deverão satisfazer as seguintes condições: 

a) Não encontrar-se em gozo de férias regulamentares; 

b) Não estar sob dispensa médica de qualquer natureza; 

c) Não estar com restrição de saúde para o exercício da atividade-fim da atividade da Guarda Civil Municipal; 

d) Não apresentar sintomas gripais ou de dificuldade respiratória que possam ter relação com o novo coronavírus 
COVID-19. 

Art. 4º O agente da Guarda Civil Municipal designado para cumprir o plantão que não comparecer ao serviço, 
poderá incorrer na prática de infração disciplinar conforme disposições contidas na legislação vigente. 

Art. 5º Não será considerado, para efeito de pagamento de plantão, qualquer justificativa para a ausência ao 
cumprimento da escala. 

Art. 6º Os casos omissos serão solucionados pelo Secretário da pasta. 

Art. 7º Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação. 

 
Serra, em 26 de maio de 2020. 

 
MAXIMILIANO WERNECK DE SOUZA 

Secretário Municipal de Defesa Social 


