


MUNICÍPIO DE GUARAPARI
ESTADO DO ESPÍRITO SANTO
GABINETE DO PREFEITO

DECRETO Nº 290/2020. 

DECLARA DE UTILIDADE PÚBLICA, PARA EFEITO DE DESAPROPRIAÇÃO, A ÁREA DE TERRA ESPECÍFICA PARA ALARGAMENTO DA VIA URBANA NA REGIÃO, E DÁ OUTRAS PROVIDÊNCIAS. 


O PREFEITO MUNICIPAL DE GUARAPARI, no uso de suas atribuições constitucionais, tendo em vista o desenvolvimento econômico e social da região norte do Município que possui baixo índice de ocupação, mas com grande potencial em logística de transportes complementarmente a novo equipamento aeroportuário, no uso das atribuições de seu cargo e com fundamento no inciso VI do artigo 88 da Lei Orgânica do Município e nos termos dos arts. 2º, 5º, alínea i, 6º e 15 do Decreto-Lei federal nº 3.365, de 21 de junho de 1941, com alterações posteriores;

Considerando que o Município não pode causar prejuízo aos particulares sem que isso acarrete algum tipo de indenização, mesmo que tal limitação seja feita em benefício da coletividade. 
Considerando que a afetação e desafetação dizem respeito aos fins os quais será utilizado um determinado bem público, caracterizando-o como bem de uso comum do povo, dominical ou de uso especial, que pode ser feita por ato administrativo; 
Considerando que o Poder Público exerce a supremacia sobre o direito individual, sendo conferido ao Município o resgate e a reivindicação do domínio eminente sobre todos os seus bens existente em seu território, objetivando sempre a preservação do direito da coletividade. Mas em contrapartida, não pode o Poder Público exercer esse direito de tal forma que o particular fique totalmente prejudicado; 
Considerando tudo o que consta no Processo Administrativo nº. 9.636/2020;

D E C R E T A:

Art. 1º - Fica declarada de utilidade pública para fins de desapropriação em favor do Município de Guarapari por via amigável ou judicial, a área de terra com aproximadamente 55,48 m² (cinquenta e cinco metros quadrados e quarenta e oito centímetros quadrados), localizada na Rua José Lauro de Andrade, Jardim Europa, neste Município, de posseiro diverso e de proprietária distinta cognominada “DIANA MARIA MARTINS NOGUEIRA”. 

Art. 2º - A área mencionada no art. 1º, destina-se a permitir à Municipalidade promover o alargamento da via pública existente naquela localidade, face ao intenso tráfego de veículos, ônibus do transporte coletivo urbano e de caminhões de carga, constituindo-se obra de relevante interesse público. 

Art. 3º - Fica a Procuradoria Geral do Município - PGM autorizada a promover a efetivação da Expropriação da área pública referida no art. 1º, na forma da legislação pertinente.
§ 1º - Após a efetivação da expropriação que seja adotada as providências de registros legais imobiliárias junto ao Cadastro Técnico Municipal e dos apontamentos indispensáveis no Setor de Patrimônio da Municipalidade. 
§ 2º – Em caso de efetivação da expropriação por via judicial, é autorizada a Procuradoria Geral do Município de Guarapari – PGM, a mover a ação competente, podendo, na petição inicial ou no curso do respectivo processo, solicitar a aplicação do regime de urgência, nos termos da legislação que o regula para fins de obtenção de emissão na posse da área declarada de Utilidade Pública.  
Art. 4º - Fica a Secretaria Municipal de Análise e Aprovação de Projetos – SEMAP, em ação integrada com Cadastro Técnico Municipal, esta unidade administrativa vinculada à Secretaria Municipal da Fazenda – SEMFA, autorizada a promover a desafetação da área de terra referenciada no Art. 1º, deste Decreto, desqualificando-os como bens dominicais, passando para bens de uso comum do povo. 
Art. 5º - Nos termos previstos no art. 15 do Decreto-Lei nº 3.365, de 21 de junho de 1941, na redação dada pela Lei nº 2.786, de 21 de maio de 1956, a desapropriação de que trata este Decreto exige urgência na sua concretização. 

Art. 6º - As despesas com a execução deste decreto correrão por conta de dotações orçamentárias próprias, suplementadas se necessário.

Art. 7º - Este Decreto entrará em vigor na data de sua publicação.


Guarapari- ES, 25 de maio de 2020



EDSON FIGUEIREDO MAGALHÃES
Prefeito Municipal








 

