

PREFEITURA MUNICIPAL DE BLUMENAU

Secretaria Municipal de Desenvolvimento Social

  Conselho Municipal de Políticas Públicas Sobre Drogas


 RESOLUÇÃO COMEN Nº 015/2020  

APROVAR O FINANCIAMENTO DE AÇÕES DESENVOLVIDAS POR ORGANIZAÇÕES DA SOCIEDADE CIVIL - OSC PARA EXECUÇÃO DE JANEIRO À DEZEMBRO DO ANO DE 2021, COM RECURSOS DO FUNDO DE RECURSO MUNICIPAL PARA AÇÕES SOBRE DROGAS - FREMAD

O Conselho Municipal de Políticas Públicas Sobre Drogas - COMEN, no uso das atribuições, conferidas pela Lei Complementar nº 856, de 26 de abril de 2012, e com base no seu Regimento Interno, aprovado através do Decreto Municipal nº. 10.089, de 29 de novembro de 2018, conforme aprovado em plenária extraordinária do COMEN, realizada em 11 de novembro de 2020.
CONSIDERANDO:

- Lei Complementar nº 856, de 26 de abril de 2012, que dispõe sobre a estrutura, a organização e o funcionamento do Conselho Municipal de Políticas Públicas Sobre Drogas – COMEN;

- o Regimento Interno, aprovado através do Decreto Municipal nº 10.089, de 29 de agosto de 2013;

- a Resolução COMEN nº 04/2020 que aprova a proposta de metas físicas priorizadas para compor a Lei de Diretrizes Orçamentárias – LDO, relativos ao Fundo de Recurso Municipal para ações de Políticas Públicas sobre Drogas – FREMAD, para o exercício 2020, e a proposta de valores, referente à estimativa de receita e fixação de despesa para compor a Lei Orçamentária Anual – LOA, relativos ao Fundo de Recurso Municipal para ações de Políticas Públicas sobre Drogas – FREMAD, para o exercício 2020;

- o Parecer favorável da Mesa Diretora do COMEN em reunião realizada em 09 de novembro de 2020 que sugere aprovação do financiamento de ações desenvolvidas por organizações da sociedade civil - OSC para execução de Janeiro à Dezembro do ano de 2021, Com Recursos Do Fundo De Recurso Municipal Para Ações Sobre Drogas - FREMAD
RESOLVE:
Art. 1º Aprovar o financiamento do Programa de Atendimento Psicossocial em Comunidade Terapêutica, desenvolvido por Organizações da Sociedade 
Civil no valor anual de R$ 302.400,00 (trezentos e dois mil e quatrocentos reais).
Parágrafo único. Para a execução do programa mencionado no caput, o FUNDO financiará 24 metas mensais ao valor de R$ 1.050,00 (um mil e cinqüenta reais) cada, sendo distribuídas da seguinte forma:

I- 16 metas/mês para o Centro de Recuperação Nova Esperança – CERENE;

II - 08 metas/mês para o Centro Terapêutico Vida – CTV.

Art. 2º Aprovar a destinação de recursos do Fundo de Recurso Municipal para Ações sobre Drogas – FREMAD para o desenvolvimento do Programa de Prevenção ao Uso e Abuso de Substâncias Psicoativas, Intervenções e Capacitações na Política Pública Municipal sobre Drogas pela OSC Cruz Azul do Brasil;

Parágrafo único: Para a execução do programa mencionado no caput, o FUNDO financiará 25 metas mensais no valor de valor de R$ 456,00 (um mil e cinqüenta reais) cada, distribuídas mensalmente na forma do §3º deste artigo, sendo os critérios para análise das metas estabelecidos da seguinte forma:
I - AÇÕES DE PREVENÇÃO: 

a) Palestra/Discussão de grupo:

- com a duração de até 1 (uma) hora:  1/3 (um terço) meta. 

- com duração superior a 1 (uma) hora: 1/2 (meia) meta. 

b) Teatros/Contação de histórias: 
- 1/2 (meia) meta. 

c) Monólogo com personagem caracterizado: 
- 1/3 (um terço) meta.

d) Discussão de grupo com uso de violão ou outro instrumento musical: - 1/3 (um terço) meta.

II - AÇÕES DE INTERVENÇÕES EM GRUPOS DE APOIO E ORIENTAÇÃO: 

a)Intervenção de até uma hora: 
- 1/3 (um terço) de meta. 

b)Intervenção com duração superior a uma hora: 
- 1/2 (meia) de meta.
III - CAPACITAÇÃO: 

a) Seminários entre 04 a 16 horas aula:
- mínimo de 10 (dez) a 50 (cinqüenta) pessoas: 1 e 1/2(Uma e meia) meta por hora/aula; 

- Entre 51 (cinqüenta e um) a 100 (cem) pessoas: 2 (duas) metas por hora/aula;

- Acima de 100 (cem) pessoas: 3 (três) metas por hora/aula.

b) Cursos entre 16 a 32 horas aula: 
- 2 (duas) metas por hora/aula.
IV – PRODUÇÃO DE MATERIAIS INFORMATIVOS:

a) Deverá ser apresentado projeto contendo o objetivo a ser atingido, o conteúdo dos materiais, o cronograma de utilização/distribuição, sugestão de arte, tiragem e, no mínimo, três orçamentos do material a ser adquirido;

b) o referido projeto deverá ser encaminhado para análise e aprovação do órgão gestor vinculado à política e ao COMEN, respectivamente;

c) cabe ao órgão gestor encaminhar a “arte” dos materiais a serem produzidos para análise do órgão de Comunicação Social, à quem cabe aprovar ou sugerir alterações que visem a padronização visual utilizada pelo município;

d) os valores a serem praticados na produção de materiais informativos serão equivalentes ao valor correspondente às metas estabelecidas, considerando o menor valor orçado.  
§ 2º Quando a atuação da entidade em campanhas acontecer em parceria, as metas serão financiadas em 50% das metas acima.

§ 3º Fica autorizada a execução de metas cumulativas nas ações do Programa de Prevenção ao Uso e Abuso de Substâncias Psicoativas, Intervenções e Capacitações na Política Pública Municipal sobre Drogas, não podendo ultrapassar o valor anual estabelecido no CAPUT. 
 § 4º Para o monitoramento das ações executadas, a OSC deverá entregar, para análise da gestão da política, os seguintes documentos:

a) Relatório qualitativo e quantitativo de execução I – referente ações de Capacitação;

b) Relatório qualitativo e quantitativo de execução II – referente ações de Intervenção;

c) Relatório Mensal de Execução;

d) Conteúdo ministrado;

e) Fotocópia de ficha de inscrição dos participantes;

f) Fotocópia de lista de presença;

g) Fotocópia do modelo da certificação concedida;

h) Avaliação individual dos participantes quando cursos e seminários;

i) Fotos e ou vídeos;

j) Modelo do material informativo ou complementar distribuído, quando for o caso.

§ 4º os itens “d”, “e”, “f” e “g” somente serão solicitados para os Cursos e Seminários. Para as demais ações a presença dos participantes se dará por meio de declaração da entidade e/ou fotocópia de livros de presença da entidade. 

Art.3º Estabelecer prazo para a entrega do Relatório Mensal de Atendimento – RMA por Organizações da Sociedade Civil. Entregar na Gerência de Gestão SUAS do Órgão Gestor até o 1º dia útil do mês subseqüente ao atendimento.

§ 1º às OSC´s cabe:

I – Considerar o período de execução do atendimento correspondente ao dia 26 do mês em vigência até o dia 25 do mês subseqüente.

II – Entregar o RMA mencionado no caput deste artigo, sem o qual implicará no bloqueio do repasse da parcela pertinente, até a sua regularização.

a) Com relação ao Programa de Prevenção ao Uso e Abuso de Substâncias Psicoativas, Intervenções e Capacitações na Política Pública Municipal, é obrigatória a apresentação de relatório mensal das ações, independente da quantidade de metas executadas durante o mês.

III - Executar as despesas, obrigatoriamente vinculadas AO OBJETO do Termo de Colaboração.
§ 2º à SEMUDES cabe:

I – o pagamento das parcelas conforme a execução constatada através do Relatório Mensal de Atendimento. 

II - apurar a média de execução dos programas não governamentais, no período de janeiro a novembro de 2021, para fim de pagamento referente ao mês de dezembro de 2021.

IV – propor alterações de valores pactuados na ocorrência de ampliação, redução ou ausência para execução das ações, mediante aprovação do COMEN e formalização de termo aditivo ao instrumento da parceria.

Art. 4º Compete ao COMEN requisitar, a qualquer tempo, informações necessárias ao acompanhamento, supervisão, fiscalização da execução dos Programas financiados pelo FREMAD.
Art 5º Esta Resolução entra em vigor na data de sua publicação.

Blumenau, 11 de novembro de 2020.
____________________________________
ANDREY SAGAZ FORTE

Presidente do Conselho Municipal de Políticas Públicas sobre Drogas 
– COMEN





Rua Engenheiro Paul Werner, nº 726 (acesso pela rua lateral Otto Hennigs, 130, - Itoupava Seca, Blumenau - SC, 89030-101 

COMEN


.  Fone: (47) 3381-7559 - E-mail: comen@blumenau.sc.gov.br


