                             Estado de Santa Catarina
                             PREFEITURA MUNICIPAL DE SÃO JOSÉ
                             Conselho Municipal de Contribuintes

PROCESSO Nº 32745/2019
RECORRENTE: CELSO BOAVENTURA DO AMARAL VELHO
OBJETO: PEDIDO DE CANCELAMENTO ALVARÁ AUTONOMO 
RELATOR: RODRIGO KOERICH DA SILVA

ACÓRDÃO Nº 038/2020

1 – RELATÓRIO:
	Trata-se de um processo administrativo com pedido de cancelamento de Alvará de Autônomo. Alvará este solicitado em 05/12/2016 através do processo 32745/2016, com documentação para análise do mesmo (fls.3 a 10). 
	Processo entrou em diligência, com pendência de Alvara de Bombeiro e Alvará Sanitário em 21/12/2016, assim paralisando o processo até entrega de todo a documentação solicitada. 
	Foi anexado ao processo Alvará de Bombeiro datado de 17/01/2017 (fls.12), e apenas este dos relacionados na diligência. 
	Em 19/09/2019 o requerente solicita o cancelamento do processo de pedido do Alvará Autônomo (fls.13), por justificativa de não ter obtido sua inscrição na Prefeitura. 
	Em parecer, a Diretoria de Fiscalização, aponta, que o contribuinte exercia os serviços desde 12/2016, conforme declaração anexa (fls.4) e baseando-se e nos Art. 307, 309 e 312 da LC 21/2005, encaminha para o Cadastro Econômico para que seja lançado a Taxa de Fiscalização de 2017, 2018 e 2019 assim como o ISS fixo de 2017. E respondendo as solicitações do requerente em relação ao cancelamento, informando que para tal deve ser aberto novo processo, e quanto, a não obtenção da inscrição, se deu pelo motivo de falta de documentação por parte do requerente ao processo.
	 É pedido (fls. 18), reconsideração ao parecer da Fiscalização. Onde em despacho a Secretaria da Receita nega-lhe pedido baseando-se nas controvérsias apresentadas, e não havendo documentos comprobatórios da ausência do fato gerador, assim mantendo os lançamentos efetuados. 
	O requerente reitera seu pedido de reconsideração (fls.21), com os mesmos argumentos anteriores, de não exercício das atividades, e demora na finalização do processo ora aberto para concessão do Alvará de Autônomo. 
	O recurso foi direcionado a este Conselho Municipal de Contribuintes e recepcionado pelo mesmo (fls. 26). É o Relatório. 

2 – VOTO
	Em contestação, tem-se então, os lançamentos das TFPU dos anos de 2017 a 2019. 
	Diante aos fatos documentados no processo, com declaração de atividade no período de contestação, a este fato, a LC 21/2005 é clara em seus artigos 307 item I e II, 309 e 312 item I “a”, havendo o fato gerador, à incidência da taxa de fiscalização. 

Art. 307. O fato gerador da taxa prevista nesta Seção decorrerá de qualquer dos seguintes atos ou fatos:
 I - localização de estabelecimento de produção, comércio, indústria ou de prestação de serviços quando se tratar de endereço para correspondências (sem local fixo). (Redação dada pela Lei Complementar nº 80/2017) 
II - funcionamento de estabelecimento de produção, comércio, indústria ou de prestação de serviços; 
Art. 309. É contribuinte da Taxa de Fiscalização a pessoa física ou jurídica que provocar em seu benefício, ou por ato seu, o serviço relativo ao exercício do poder de polícia do Município. 
Art. 312. O pagamento da Taxa de Fiscalização será efetuado: 
I - antes do início da atividade nos seguintes casos: 
a) instalação de estabelecimentos de produção, comércio e de prestação de serviços a que se refere o art. 307, inciso I; 

Diante de todo o exposto, voto por recepcionar e conhecer o recurso, negando-lhe provimento a fim de que seja mantida decisão de primeira instância, mantendo os lançamentos efetuados.
São José, 05 de novembro de 2020.






RODRIGO KOERICH DA SILVA
Conselheiro








DECISÃO FINAL – ACÓRDÃO Nº 038/2020

	Vistos, relatados e discutidos estes autos de Recurso Voluntário em Processo Administrativo nº 32745/2019.
	Acordam, os Conselheiros do Conselho Municipal de Contribuintes de São José/SC, reunidos na 430ª Sessão, decidiu, por unanimidade, conhecer o recurso e negar-lhe provimento mantendo inalterada a decisão de 1ª instância, nos termos do voto do Conselheiro Relator.
O julgamento, realizado nesta data, foi presidido pelo Conselheiro Sr. Júnior Spies, sem voto, e dele participaram, além do Conselheiro Relator Sr. Rodrigo Koerich da Silva, os Conselheiros Sr. Miguel Armando Pereira Junior, Sr. Valdeci Sagaze a Sra. Cristina Zart de Souza.
Estiveram presentes à sessão de julgamento e fizeram uso da palavra o Sr. Rodrigo João Machado, na qualidade de representante da Fazenda e a Sra. Tatiane Regina Matilde Savedra, interessada nos autos.
São José, 05 de novembro de 2020.



JUNIOR SPIES
Presidente
		
	

RODRIGO KOERICH DA SILVA
Conselheiro Relator

	

GRAZIELA BESEN PETRY MARIOT
Secretária-Geral



	RODRIGO JOÃO MACHADO
Procurador Municipal
                  Representante da Fazenda Pública



 

