

MUNICÍPIO DE GUARAPARI
ESTADO DO ESPÍRITO SANTO
GABINETE DO PREFEITO


DECRETO Nº 334/2020

	Dispõe sobre medidas para enfrentamento da emergência de saúde pública decorrente do novo coronavírus (COVID-19), estabelecendo orientações a serem adotadas por parques aquáticos no âmbito do Município de Guarapari.



O PREFEITO MUNICIPAL DE GUARAPARI, Estado do Espírito Santo, no uso de suas atribuições legais, contidas no inciso III, do Art. 88 da Lei Orgânica do Município – LOM e:

CONSIDERANDO o disposto na Lei Federal nº 13.979, de 6 de fevereiro de 2020;

CONSIDERANDO o disposto no Decreto Municipal no 254/2020, que declara Estado de Calamidade Pública no Município de Guarapari para enfrentamento da pandemia do COVID-19;

CONSIDERANDO a PORTARIA  Nº 094-R, DE 23 DE MAIO DE 2020, que dispõe sobre medidas para enfrentamento da emergência de saúde pública decorrente do novo coronavírus (COVID-19), estabelecendo orientações a serem adotadas por estabelecimento comerciais, prestadores de serviço, academias de esportes e a suspensão do funcionamento de shopping centers, atendimento ao público em todas as agências bancárias, públicas e privadas e o atendimento presencial ao público em concessionárias prestadoras de serviço público.

CONSIDERANDO que o Governo do Estado não vedou o funcionamento dos parques aquáticos no Estado do Espírito Santo:


D E C R E T A:

Art. 1º. Fica autorizado a partir da publicação deste Decreto, o funcionamento dos parques aquáticos no Município de Guarapari, observando as boas práticas e os procedimentos de higienização, bem como a garantia das condutas adequadas de higiene pessoal e o controle de saúde dos colaboradores e clientes, a fim de minimizar o risco de transmissão do COVID-19. 

§ 1º. Fica vedada, em qualquer tipo de parque aquático, a prática de atividades de contato e/ou que obrigatoriamente demandem compartilhamento de materiais ou equipamentos, tais como as atividades recreativas e dentre outras.

§ 2º.  Para utilização das piscinas, o Parque deverá disponibilizar aos clientes, álcool e/ou álcool gel 70% (setenta por cento) para higienização de mãos antes de tocar na escada e nas bordas, disponibilizar suportes para que cada cliente possa pendurar sua toalha de forma individual, garantir a qualidade da água nas piscinas com eletroporação e filtros químicos em alta concentração e, a cada 2 (duas) horas, higienizar as escadas, balizas e bordas da piscina; 

I - cobrar uso de chinelos em áreas aquáticas;


Art. 2º. O funcionamento do parque aquático deverá ser realizado garantindo o controle do número máximo de frequentadores concomitantes, seguindo os parâmetros estabelecidos no artigo 3º deste Decreto. 


Art. 3º. Os parques aquáticos deverão garantir o espaçamento mínimo de 1,5 m (um metro e cinquenta centímetros) entre os usuários em qualquer espaço dentro do estabelecimento do parque.

§ 1º O espaçamento aqui estabelecido aplicar-se-á igualmente aos espaços em áreas abertas. 

§ 2º Para atender a proporção por metro quadrado e o distanciamento entre os espaços, o estabelecimento poderá isolar a utilização dos espaços disponíveis dos clientes.

§ 3º No caso da existência de espaços coletivos, deverá ser considerado o atendimento da regra de utilização de 01 (uma) pessoa/vez respeitando o distanciamento mínimo estabelecido no caput. 

§ 4º Deverá ser afixado, em cada ambiente do estabelecimento, em local de destaque, cartaz informativo do número máximo de usuários concomitantes, conforme parâmetros estabelecidos neste artigo. 

§ 5º Não será permitido a entrada de pessoas que se enquadrem nos seguintes Grupos de Risco:

I - Pessoas com 60 anos ou mais com comorbidade atestada; 
II - Cardiopatas graves ou descompensados (insuficiência cardíaca, infartados, revascularizados, portadores de arritmias, Hipertensão arterial sistêmica descompensada); 
III - Pneumopatas graves ou descompensados (dependentes de oxigênio, portadores de asma moderada/grave, DPOC); 
IV - Imunodeprimidos; 
V - Doentes renais crônicas em estágio avançado (graus 3, 4 e 5); 
VI - Diabéticos, conforme juízo clínico; e 
VII - Gestantes de alto risco.

§ 6º Não será permitido a entrada ao parque, de pessoas com sintomas de síndromes gripais ou que tiveram contato com pacientes suspeitos ou confirmados com COVID -19. 

§ 7º. O acesso ao parque deverá ser precedido de preenchimento do questionário de saúde, de acordo com anexo I deste Decreto. 

Art. 5º. São procedimentos obrigatórios preventivos à disseminação do COVID-19 a serem adotados para o funcionamento das atividades abrangidas por este Decreto. 

I - pelos estabelecimentos e profissionais: 

a) retirada de tapetes e utilização, se possível, de pano embebido em solução de hipoclorito de sódio ou substancia alternativa no acesso ao estabelecimento para redução da contaminação de área de piso;  
b) realização de limpeza e higienização geral com hipoclorito de sódio 1,0% (um por cento) a 2,5% (dois e meio por cento) ou álcool 70% (setenta por cento) das áreas coletivas do estabelecimento (pisos, portas, maçanetas, interruptores, balcões, escadas, corrimãos, armários e equipamentos), no mínimo, antes do início e a cada duas horas de funcionamento; 
c) não utilizar objetos ou acessórios que não permitam a devida higienização antes e após uso; 
d) disponibilizar lixeiras com acionamento de pedal, em pontos diversificados, para descarte de papel toalha utilizado na higienização durante a permanência no parque; 
e) disponibilizar permanentemente lavatório com água potável corrente, sabonete líquido, toalhas de papel e lixeira para descarte, e/ou dispensers com álcool gel 70% (setenta por cento) em pontos estratégicos do parque destinados à higienização das mãos de colaboradores e clientes; 
f) fornecer máscara facial a todos os colaboradores, para utilização em tempo integral, bem como orientar sobre o uso correto; 
g) possibilitar e entrada e saída do estabelecimento sem toque em controle biométrico ou disponibilizar álcool e/ou álcool gel 70% (setenta por cento) para higienização de mãos antes e depois da identificação de acesso; 
h) utilizar faixas ou marcações para limitar a distância mínima de 1,5m (um metro e cinquenta centímetros) entre os colaboradores e clientes, em casos onde a verbalização (conversa) é essencial; 
i) mesas e cadeiras deverão ser alocadas com a distância mínima prevista neste Decreto;
j) medição da temperatura de todos os colaboradores/clientes que chegarem ao parque, ficando vedada o acesso de pessoas que aferirem temperatura acima de 37.8º (trinta e sete ponto oito graus celsius);
l) delimitar com fita o espaço em que cada cliente deve circular nas áreas comuns, respeitado as medidas de distanciamento estabelecidas neste Decreto;
m) higienização das mesas e cadeiras que serão utilizadas pelos clientes após o uso;
n) higienização dos banheiros a cada 02 (duas) horas de uso pelos clientes;
o) alocar divisórias de acrílico nos balcões de atendimento aos clientes;
p) afastar colaboradores em caso de sintomas de síndrome gripal ou contato com pacientes suspeitos ou confirmados com COVID -19; 
q) orientar colaboradores e clientes para cumprimento das regras de funcionamento estabelecidas; 
r) priorizar, quando possível a ventilação natural dos espaços e, quando não possível, realizar periodicamente a limpeza dos filtros de ar condicionado.

II - pelos clientes:

a) uso obrigatório de máscara facial, exceto ambientes de piscina;
b) uso obrigatório de toalha individual; 
c) uso obrigatório de garrafas individuais ou copos descartáveis; 
d) realizar com frequência a higienização das mãos;


Art. 6º. Os estabelecimentos deverão promover campanhas informativas aos usuários, procedendo: 

I - encaminhamento de material digital informativo aos clientes para divulgação das medidas de controle estabelecidas para o funcionamento do estabelecimento, bem como de etiquetas respiratórias; 
II - afixar cartazes de orientação aos colaboradores e clientes sobre as medidas que devem ser adotadas para evitar a disseminação do vírus; e 
III - promover, a cada 60 (sessenta) minutos, no circuito interno de rádio do estabelecimento, quando houver, campanhas de conscientização de etiquetas respiratórias e regras de funcionamento.

Art. 7º. Para fins de autorização do funcionamento, os parques aquáticos deverão apresentar junto a Secretaria Municipal de Turismo, Empreendedorismo e Cultura, um plano de funcionamento em conformidade com as regras estabelecidas neste Decreto para análise conjunta do Comitê Geral de Operações Especiais em Saúde (CGOES-Covid19).

Parágrafo único – Somente após aprovação do referido plano, pelo Comitê Geral de Operações Especiais em Saúde (CGOES-Covid19), o estabelecimento estará apto para o funcionamento.

Art. 8º. Este decreto entrará em vigor na data de sua publicação.

Art. 9º. Revogam-se as disposições em contrário.

Guarapari (ES), 30 de junho de 2020.



EDSON FIGUEIREDO MAGALHÃES
Prefeito Municipal






























	QUESTIONÁRIO DE SAÚDE PARA ACESSO AOS PARQUES AQUÁTICOS 

	NOME:
DATA DE NASCIMENTO:
CPF:

	1. POSSUI IDADE IGUAL OU SUPERIOR A 60 ANOS?
(   ) SIM. SEM COMORBIDADE      (    ) NÃO
(   ) SIM. COM COMORBIDADE 

	2. POSSUI CARDIOPATIAS (DOENÇA DO CORAÇÃO)?
(   ) SIM        (    ) NÃO

	3. POSSUI DOENÇAS PULMONARES?
(   ) SIM        (    ) NÃO

	4. POSSUI IMUNODEPRESSÃO?
(   ) SIM        (    ) NÃO

	5. POSSUI DOENÇAS RENAIS?
(   ) SIM        (    ) NÃO

	6. POSSUI DIABETES?
(   ) SIM        (    ) NÃO

	7. ESTÁ GESTANTE?
(   ) SIM          (    ) NÃO

	8. ESTÁ COM ALGUMA QUEIXA RESPIRATÓRIA (FEBRE, TOSSE, DOR DE GARGANTA, CORIZA, DIFICULDADE PARA RESPIRAR?
(   ) SIM          (    ) NÃO

       DESCREVER:


	9. TEVE CONTATO COM CASO CONFIRMADO DE COVID-19?
(   ) SIM          (    ) NÃO

	DECLARO PARA OS DEVIDOS FINS QUE AS INFORMAÇÕES ACIMA SÃO VERDADEIRAS E QUE ESTOU CIENTE DE TODAS AS REGRAS DE FUNCIONAMENTO ADOTADAS PELO PARQUE.

DATA: _____/______/_________

ASSINATURA: _______________________________


	CONDUTA ADOTADA (ESPAÇO DESTINADO PARA PREENCHIMENTO DO PARQUE):








Página 4 de 6

 

