Extrato Da Ata De Registro De Preços Nº 010/2020
Contratantes: Município de Guarapari/ES e Fundo Municipal de Saúde
Contratada: Servimix Comercio e Serviços Ltda
Objeto: A presente ata tem por objetivo assegurar o compromisso de possível contratação entre o Município de Guarapari/Secretaria Municipal de Saúde e a empresa Servimix Comercio e Serviços Ltda, referente ao pregão eletrônico para registro de preços Nº. 133/2019, cujo objeto visa a contratação de empresa especializada em fornecimento de material de construção e hidráulico, para manutenção e reparos dos imóveis pertencentes a Secretaria Municipal de Saúde-Semsa, conforme termo de referência anexo.
Valor total: R$ 390,00
Prazo De Vigência: 01 (um) ano
Processo Administrativo: 16.205/2019.

