

secretaria de Urbanismo ﬁ SAOJOSE

e Services Piblicos Hees PREFEITURA




                     PORTARIA Nº 03 de 18 de Março de 2020.   

MATSON LUIS CÉ, Secretário de Urbanismo e Serviços Públicos da Prefeitura Municipal de São José, no uso de suas atribuições: 
Dispõe sobre o atendimento nos cemitérios municipais e a prestação dos serviços funerários no Município de São José, em consideração as medidas para enfrentamento da emergência de saúde pública de importância internacional decorrente do novo coronavírus (COVID-19), e dá outras providências.

CONSIDERANDO que a as atribuições atinentes a Secretaria de Urbanismo e Serviços Públicos com relação a administração dos cemitérios municipais e ainda, a supervisão dos serviços funerários e de sepultamento realizados no Município de São José;

CONSIDERANDO que os serviços funerários e os sepultamentos adequados são medidas essenciais para manutenção da ordem pública e garantia do cumprimento das normas sanitárias vigentes;

CONSIDERANDO que a saúde é direito de todos e dever do Estado, garantido mediante políticas sociais e econômicas que visem à redução do risco de doença e de outros agravos e ao acesso universal e igualitário às ações e serviços para sua promoção, proteção e recuperação, na forma do artigo 196 da Constituição da República;

CONSIDERANDO que a Organização Mundial de Saúde (OMS) declarou, em 11 de março de 2020, que a disseminação comunitária do COVID-19 em todos os Continentes caracteriza pandemia;

CONSIDERANDO a ampla velocidade do supracitado vírus em gerar pacientes graves, levando os sistemas de saúde a receber uma demanda muito acima de sua capacidade de atendimento adequado;

CONSIDERANDO o disposto na Lei n. 13.979, de 6 de fevereiro de 2020, que “dispõe sobre as medidas para o enfrentamento da emergência de saúde pública de importância internacional decorrente do coronavírus;

CONSIDERANDO a Portaria nº 188, de 4 de fevereiro de 2020, Ministério da Saúde, que declarou Emergência em Saúde Pública de Importância Nacional (ESPIN), em decorrência da Infecção Humana pelo novo coronavírus (2019-nCoV);

CONSIDERANDO, ainda, a Portaria nº 356, de 11 de Março de 2020 do Ministério da Saúde, que estabelece as medidas para enfrentamento da emergência de saúde pública de importância internacional decorrente do coronavírus (COVID-19) no Brasil;

CONSIDERANDO, ainda, que a edição dos Decretos n. 507, de 16 de março de 2020,             n. 509, de 17 de março de 2020 que dispõem sobre as medidas de prevenção e combate ao contágio pelo coronavírus (COVID-19) nos órgãos e nas entidades da Administração Pública estadual e estabelece outras providências;

CONSIDERANDO, que no dia 17 de março de 2020, o Governador do Estado de Santa Catarina promulgou o Decreto n. 515, por meio do qual declarou “situação de emergência em todo o território catarinense”, para os fins de prevenção e enfrentamento à COVID-19, em face do qual foi decretada a quarentena pelo período de 7 (sete) dias;

CONSIDERANDO, por fim, que a situação demanda o emprego urgente de medidas de prevenção, controle e contenção de riscos, danos e agravos à saúde pública, a fim de evitar a disseminação da doença no Município de São José,

RESOLVE:

Art.1º. SUSPENDER pelo período de 30 (trinta) dias a realização de velórios no Município de São José.

Art. 2º MANTER os serviços nos cemitérios municipais, devendo os servidores destes locais obedecer todas as regras de prevenção ao Covid-19, informando imediatamente ao supervisor de Cemitérios, o eventual descumprimento do exposto no Art. 1º. 
Art. 3º. As empresas prestadoras de serviços funerários no Município de São José deverão manter na íntegra os serviços ao público em geral, buscando facilitar eventuais sepultamentos, bem como informar imediatamente ao Supervisor do Cemitério sobre o atendimento a pessoas vitimadas pelo vírus Covid-19. 

Art. 4º - A presente Portaria entrará em vigor na data de sua publicação. 

Cumpra-se e publique-se.

São José, 18 de Março de 2020.
MATSON LUIS CÉ
Secretário de Urbanismo e Serviços Públicos

Prefeitura Municipal de São José
Av. Acioni Souza Filho, 403
São José  SC  CEP 88.103-790
(48) 33810000   www.saojose.sc.gov.br

