	
	



INTIMAÇÃO CMC - EDITAL N° 004/2020
RECLAMAÇÃO 
Recorrente: Pública Consultoria e Desenvolvimento Profissional Ltda 
Assunto: Notificação Fiscal nº 392/2013
Processo nº. 703/2014
       Nos termos da Lei Complementar nº. 632, de 30 de março de 2007, artigo 215, inciso IV, e com fundamento no art. 153, inciso III, cabe intimar a  Recorrente Pública Consultoria e Desenvolvimento Profissional Ltda,  de que o processo acima indicado está pautado para ser julgado a partir do dia 08 de dezembro de 2020, às 14:00 horas, através do link: https://zoom.us/j/98225361246.
Por intermédio desta intimação, a recorrente que atualmente encontra-se em local incerto ou não sabido, fica igualmente informada de que na hipótese do julgamento do processo não se encerrar na sessão supracitada, o mesmo será retomado e prosseguirá na(s) sessão(ões) subsequente(s) do Conselho, que acontecem quinzenalmente, às terças-feiras.
