
 

 

 

 

 

 

 

 
REGIMENTO INTERNO DO CONSELHO MUNICIPAL DE DESENVOLVIMENTO 

RURAL SUSTENTÁVEL DE GUARAPARI 
 

CAPÍTULO I 
 

Art. 1º - O presente Regimento Interno trata da organização, da atuação, finalidade e 
competência do Conselho Municipal de Desenvolvimento Rural Sustentável – CMDRS 
de Guarapari. 
 
Art. 2º - O objetivo do Conselho Municipal de Desenvolvimento Rural Sustentável é o 
de congregar esforços no sentido de implantar, acelerar e incrementar o 
desenvolvimento socioeconômico do Município, analisando sua realidade, 
selecionando suas prioridades, elaborando, acompanhando e avaliando o Plano de 
Desenvolvimento Rural Sustentável de Guarapari. 
 

CAPÍTULO II 
 

COMPETÊNCIA 
 
Art. 3º - Compete ao Conselho Municipal de Desenvolvimento Rural Sustentável: 
 
Elaborar, planejar o Plano Municipal de Desenvolvimento Rural Sustentável (PMDRS); 

I. Promover o entrosamento entre as atividades desenvolvidas pelo Executivo 
Municipal, órgãos e entidades públicas e privadas voltados para o 
desenvolvimento rural do Município; 

II. Acompanhar, avaliar e sugerir correções e rumos, quando necessários, à 
execução do Plano Municipal do Desenvolvimento Rural Sustentável de 
Guarapari (CMDRS) e Plano Anual de Trabalho (PAT); 

III. Apreciar o Plano Municipal de Desenvolvimento Rural Sustentável, e emitir 
parecer conclusivo atestando sua viabilidade técnico-financeira, a 
legitimidade das ações propostas em relação às demandas formuladas pelos 
agricultores, e recomendando a sua execução; 

IV. Exercer vigilância sobre as ações previstas no CMDRS; 
V. Propor ao Executivo Municipal e aos órgãos e entidades públicas e privadas 

que atuam no Município, ações que contribuam para o aumento da produção 
e produtividade agropecuária e para a geração de emprego e renda no meio 
rural; 

VI. Sugerir políticas e diretrizes às ações do Executivo Municipal no que 
concerne à produção, à preservação do meio ambiente; ao fomento 
agropecuário, à organização dos produtores e a regularidade do 
abastecimento alimentar do Município; 

VII. Assegurar a participação efetiva dos seguimentos promotores e beneficiários 
das atividades agropecuárias desenvolvidas no Município; 



 

 

 

 

 

 

VIII. Promover articulações, compatibilizações e captação de recursos entre as 
Políticas Municipais, as Políticas Estaduais e as Políticas Federais voltadas 
para o desenvolvimento rural; 

IX. Acompanhar a elaboração do Orçamento Municipal Rural; 
X. Articular-se com as Unidades Administrativas dos agentes financeiros com 

vista a solucionar eventuais dificuldades encontradas na concessão de 
financiamentos aos agricultores familiares; 

XI. Criar, quando necessário, Comissões Especiais e Câmaras técnicas 
observando- se a paridade das entidades representativas; 

XII. Elaborar o Regimento Interno e alterações posteriores; 
XIII. Identificar fontes alternativas de recursos para o CMDRS. 
 

CAPÍTULO III 
 

ATRIBUIÇÕES DOS MEMBROS 
SEÇÃO I 

 
Do Presidente 

 
Art. 4º - Compete ao Presidente do CMDRS: 

I. Presidir as reuniões de CMDRS e coordenar os debates; 
II. Convocar os Conselheiros para as reuniões ordinárias e extraordinárias; 
III. Representar o CMDRS em suas relações externas em juízo e fora dele ou 

delegar sua representação; 
IV. Orientar e coordenar as atividades do CMDRS; 
V. Assinar os documentos, e dar-lhes publicidade; 
VI. Promover a execução das decisões do CMDRS; 
VII. Dar posse aos Conselheiros; 
VIII. Informar ao Prefeito Municipal as decisões do CMDRS, quando se fizer 

necessário; 
IX. Distribuir, para estudo, parecer e relato dos Conselheiros aos assuntos 

submetidos à apreciação do CMDRS; 
X. Propor ao Prefeito Municipal a nomeação dos Conselheiros indicados por 

órgãos, entidades e seguimentos participantes; 
XI. Designar os Conselheiros para desempenhar atividades especiais; 
XII. Emitir voto de qualidade no caso de empate; 
XIII. Desempenhar outras atribuições pertinentes ao bom funcionamento do 

CMDRS. 
XIV. Resolver casos não previstos no regimento interno; 

 
SEÇÃO II 

 
Do Secretário Executivo 

 
Art. 5º - Ao Secretário Executivo Compete: 
 
I. Secretariar os trabalhos do CMDRS; 



 

 

 

 

 

 

II. Prestar assessoria ao Presidente e aos conselheiros; 
III. Transmitir ordens e mensagens emanadas do Presidente e do CMDRS; 
IV. Lavrar as atas das reuniões do CMDRS; 
V. Cientificar os conselheiros das reuniões; 
VI. Expedir e receber correspondências; 
VII. Distribuir, sob orientação do Presidente, assuntos para estudos e relato dos 

conselheiros; 
VIII. Manter em ordem os arquivos do CMDRS; 
IX. Garantir o processo democrático e participativo na elaboração, redação final 

e avaliação do Plano Municipal de Desenvolvimento Rural Sustentável de 
Guarapari; 

X. Auxiliar os serviços das Câmaras Técnicas;  
XI. Elaborar a pauta das reuniões para aprovação da Presidência do Conselho; 
XII. Remeter cópia das atas aos seus membros, por meio de correio eletrônico; 
XIII. Proceder ao controle das faltas dos conselheiros, ler as justificativas das 

faltas; 
XIV. Desempenhar outras atividades que lhe forem conferidas pelo Presidente 

 
 

 
SEÇÃO III 

 
Dos Conselheiros 

 
Art. 6º - Aos Conselheiros compete: 

I. Comparecer às reuniões do CMDRS; 
II. Participar efetivamente dos trabalhos e discussões do Conselho, podendo 

propor temas e assuntos relacionados ás questões relativas ás 
competências do conselho; 

III. Representar o Conselho, quando for delegado pelo Presidente; 
IV. Pedir vistas e pareceres, apresentar sugestões, emendar ou apresentar 

substitutivos; 
V. Estudar, relatar assuntos, emitindo pareceres; 
VI. Requerer urgência para discussões e votações de assuntos de interesse 

do Conselho; 
VII. Eleger os membros das comissões; 
VIII. Quando indicado para compor uma comissão, participar efetivamente da 

mesma nas reuniões ou visitas agendadas; 
IX. Votar as resoluções do Conselho; 
X. Requerer através de maioria simples a convocação de reuniões do 

Conselho; 
XI. Assinar as atas e resoluções do Conselho após a aprovação em plenária; 
XII. Avisar e convocar os seus suplentes para as reuniões do CMDRS, das 

quais, irão se ausentar; 
XIII. Na falta do titular, o suplente substituirá com direitos plenos; 
XIV. Desempenhar outras atividades que lhes forem conferidas pelo CMDRS; 
XV. Participar de capacitações e treinamentos para atuar no referido CMDRS. 



 

 

 

 

 

 

XVI. Relatar em plenária  e/ou ao Presidente a qualquer momento quando se 
fizer necessário, atitudes e ações contrárias ao pleno cumprimento das 
legislações que regem esse CMDRS 

XVII. Convidar Pessoas ou entidades para participar das reuniões, com 
permissão da presidência, sem direito a voto. 

XVIII. Deliberar sobre casos omissos no presente regimento. 
 

CAPÍTULO IV 
 

ATRIBUIÇÕES DAS COMISSÕES 
 
Art. 7º - À Comissão de Planejamento, Acompanhamento e Execução compete: 
 

I. Planejar e acompanhar a execução das ações previstas no CMDRS de 
Guarapari de forma que realmente atinja seus objetivos; 

II. Prestar relatórios das ações quando forem solicitados pela Diretoria e/ou no 
mínimo 2/3 do conselho, por escrito e com justificativa. 

 
Art. 8º - À Comissão de Fiscalização compete: 
 

I. Fiscalizar a realização físico-financeira das ações previstas no CMDRS; 
II. Prestar relatórios ordinários bimestralmente, extraordinários, quando 

solicitados pela Diretoria e/ou no mínimo 2/3 do conselho, por escrito e com 
justificativa. 
 

 
CAPÍTULO V 

 
DAS REUNIÕES 

 
Art. 9º - O Conselho Municipal de Desenvolvimento Rural Sustentável reunir-se-á 
ordinariamente uma vez por mês(sendo aprovado o calendário de reuniões anuais, 
sempre na primeira reuniões ordinárias de cada ano e extraordinariamente quando 
convocado pelo Presidente ou pela maioria simples dos Conselheiros com 
antecedência de no mínimo 96 horas. 
 
Parágrafo 1º - Os conselheiros poderão solicitar ao Presidente a convocação de 
reunião extraordinária, por escrito, com justificativa e assinada por no mínimo 1/3 dos 
Conselheiros. 
Parágrafo 2º - A convocação de reuniões do conselho deverá ser feita através de 
correio eletrônico ou outros meios necessários e no mínimo 96 (NOVENTA E SEIS) 
horas de antecedência, juntamente com a pauta e a ata da reunião anterior; 
 
§ 1º – A convocação das reuniões será feita mediante correspondência eletrônica ou 
qualquer outro meio disponível, desde que com confirmação de recebimento, destinada 
a cada membro, contendo: 
 



 

 

 

 

 

 

I –  Data, local e horário em que será realizada a reunião; 
II – Ordem do dia acompanhada de informações sobre a matéria em pauta; 
III – Cópias das atas que serão submetidas à aprovação. 
 
Art. 10º - As reuniões do Conselho acontecerão com a presença de, no mínimo, 50% 
mais 1 (um) dos Conselheiros, e as decisões serão tomadas por maioria simples. 
 
Art. 11º - As reuniões serão coordenadas pelo Presidente e, na ausência deste, por seu 
suplente e, ainda na ausência de ambos, por um Conselheiro indicado pelos 
Conselheiros presentes. 
 
Art. 12º - Os trabalhos do Conselho obedecerão à pauta estabelecida podendo ser 
discutidos a inclusão extra pauta aprovada pelo plenário. 
 
Art. 13°- As pautas das reuniões serão propostas pelo Secretario Executivo e 
estabelecidas pela Presidência do Conselho, de acordo com a ordem cronológica de 
entrada das matérias apresentadas. 
 
Art. 14º - A convite e mediante permissão do Presidente, poderão participar das 
reuniões pessoas capazes de contribuir para o melhor desempenho do Conselho, no 
entanto, sem direito a voto. 
 
Art. 15 ° - Após as discussões, cada assunto será votado pelo Plenário. As decisões 
serão adotadas pelo voto da maioria simples dos conselheiros presentes à reunião, 
cabendo ao presidente, o voto de desempate, as votações serão sempre abertas, não 
podendo ser consideradas as decisões realizadas por voto secreto. 
 
Art. 16º - A ausência de qualquer Conselheiro a 03 (três) reuniões consecutivas ou a 06 
(seis) intercaladas, sem justificativa, implicará a perda do mandato, cabendo ao 
Presidente, ouvido os demais Conselheiros, adotar as providências regimentais para 
designação de novo membro representante da categoria/entidade.  
 
Parágrafo Único - Assim como a ausência do Membro Titular por 03 (três) reuniões 
consecutivas ou 06 (seis) intercaladas dará ao seu Suplente a vaga como Titular, 
cabendo à Entidade a indicação de um novo suplente. 
 
  

 
 
 
 

CAPÍTULO VI 
 

DAS DISPOSIÇÕES GERAIS 
 
Art. 15º - As reuniões do conselho serão públicas, salvo deliberação em contrário do 
plenário. 



 

 

 

 

 

 

 
Art. 16º - O Conselho Municipal de Desenvolvimento Rural Sustentável poderá ter 
câmaras, compostas por especialistas liderados por um de seus membros, para 
assessoramento temático ou especial. 
 
Art. 17º - Este Regimento poderá ser alterado, no que não colidir com a Lei maior, 
mediante proposta fundamentada de qualquer membro do Conselho, aprovada por 
maioria absoluta.  
 
Art. 18º - Os casos omissos serão resolvidos pelo plenário do Conselho. 
 
Art. 19º - Ficam revogadas as disposições contrário. 
 
Art. 20° - Este Regimento entrará em vigor na data de sua publicação, revogadas as 
disposições em contrário. 

 
 
  

BRENO SIMÕES RAMOS 
PRESIDENTE DO CONSELHO MUNICIPAL DE  
DESENVOLVIMENTO RURAL SUSTENTÁVEL 

GUARAPARI 
 
 
 
 
 

 
 


