ESTADO DE SANTA CATARINA

MUNICÍPIO DE BLUMENAU

CONSELHO MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO-CME

RESOLUÇÃO Nº 003/2019/CME/BLUMENAU

Estabelece normas para a I Etapa da Educação Básica pertencentes ao Sistema Municipal de Ensino de Blumenau.


A Presidente do Conselho Municipal de Educação de Blumenau-CME, no uso de suas atribuições, de acordo com o disposto na Lei Complementar nº 44/92 que cria o Conselho Municipal de Educação, alterada pelas Leis Complementares nº 865/2012 e nº 1.259/2019, Lei Complementar nº 5.169/1998 que dispõe sobre o Sistema Municipal de Ensino de Blumenau e a Lei Complementar nº 1.267/19 que altera o Plano Municipal de Educação de Blumenau-PME, 

RESOLVE:

TÍTULO I

DISPOSIÇÕES GERAIS

Art. 1º A Educação Infantil, primeira etapa da Educação Básica, ofertada em Instituições públicas e privadas deste município, as quais se caracterizam como espaços institucionais não domésticos, que educam e cuidam de crianças no período diurno, será regulada pelas normas estabelecidas nesta Resolução e compreende: 

I - Creches para crianças de zero a três anos; 
II - Pré-escolas para crianças de quatro a cinco anos.

§ 1º Por criança entende-se o sujeito histórico e de direitos que, nas interações, relações e práticas cotidianas que vivencia, constrói sua identidade pessoal e coletiva, brinca, imagina, fantasia, deseja, aprende, observa, experimenta, narra, questiona e constrói sentidos sobre a natureza e a sociedade, produzindo cultura. 

§ 2º É obrigatória à matrícula na Educação Infantil de crianças que completam quatro ou cinco anos até o dia 31 de março do ano em que ocorrer a matrícula.

§ 3º As crianças que completam seis anos após o dia 31 de março no ano em que ocorrer a matrícula devem ser matriculadas na Educação Infantil.

Art. 2º O Parecer, a Autorização de Funcionamento e o Monitoramento das Instituições públicas e privadas de Educação Infantil, que atendem a educação de crianças de zero a cinco anos, serão reguladas pelas normas desta Resolução. 

§ 1º Entende-se por Instituições privadas de Educação Infantil as enquadradas nas categorias de particulares, comunitárias, confessionais ou filantrópicas, nos termos do Artigo 20 da Lei nº 9.394/96.

§ 2º Para fins desta Resolução, Instituições de Educação Infantil, são todas as responsáveis pela educação e cuidado de crianças de zero a cinco anos, independentemente de denominações e regime de funcionamento.

§ 3º As Instituições de Educação Infantil ofertarão atendimento à criança de, no mínimo, 4 (quatro) horas diárias para o turno parcial e de 7 (sete) horas para a jornada integral.

§ 4º A carga horária mínima anual na Educação Infantil será de 800 (oitocentas) horas, distribuídas por um mínimo de 200 (duzentos) dias letivos. 

§ 5º Nas turmas de pré-escola deverá ser exigida a frequência mínima de 60% (sessenta por cento) do total de horas. Em caso de não cumprimento de frequência regular das crianças, as Instituições de Educação Infantil deverão obrigatoriamente informar no Sistema APOIA.

§ 6º Cabe as Instituições de Educação Infantil, em casos de suspeitas de maus tratos às crianças, o preenchimento do formulário do Programa APOMT e o encaminhamento para o Órgão competente, conforme preconiza a Lei nº 8.069/90.

§ 7º As Instituições de Educação Infantil que mantêm o atendimento às crianças de zero a cinco anos constituirão Centros de Educação Infantil, com denominação própria, mediante a expedição do Parecer e Autorização de Funcionamento do Conselho Municipal de Educação - CME.

§ 8º Fica garantido o atendimento às crianças com deficiência respeitando o atendimento adequado em diferentes aspectos, nas Instituições públicas e privadas, em creches e pré-escolas, conforme estabelecido pela Lei nº 13.146/15 que Institui a Lei Brasileira de Inclusão da Pessoa com Deficiência.

TÍTULO II

DA FINALIDADE E DOS OBJETIVOS

Art. 3º A Educação Infantil, primeira etapa da Educação Básica, tem como finalidade o desenvolvimento integral das crianças de zero a cinco anos pautada nos Princípios Éticos, Políticos e Estéticos, reconhecendo a criança como sujeito social, cultural e de direitos.

Art. 4º A Educação Infantil tem por objetivos: 

I - Garantir experiências significativas que possibilitem o desenvolvimento integral da criança em suas dimensões: intelectual, física, afetiva, social, moral, ética e simbólica;

II - Promover a imersão das crianças em diferentes experiências e linguagens, tendo como eixos norteadores as Interações e Brincadeiras, em consonância com a Resolução CNE/CEB nº 05/2009 que fixa as Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação Infantil-DCNEI e a Base Nacional Comum Curricular-BNCC;

III - Proporcionar à criança o reconhecimento de si, do outro e do mundo nas relações que estabelece e no respeito à diversidade. 

Art. 5º Para alcançar seus objetivos, faz-se necessário que as Instituições de Educação Infantil promovam a integração com a família, reconhecendo nesta ação a corresponsabilidade pela formação integral das crianças de zero a cinco anos.

Parágrafo Único A Educação Infantil deve garantir a indissociabilidade do Educar e do Cuidar, indispensáveis ao processo educativo.

TÍTULO III

DO CURRÍCULO

Art. 6º Por Currículo entende-se o conjunto de práticas que buscam articular as experiências e os saberes das crianças com os conhecimentos que fazem parte do patrimônio cultural, artístico, ambiental, científico e tecnológico, de modo a promover o desenvolvimento integral de crianças de zero a cinco anos.

§ 1º O currículo de Educação Infantil deverá assegurar a formação básica comum, respeitando a Resolução CNE/CEB nº 04/2010 que define as Diretrizes Curriculares Gerais para a Educação Básica, a Resolução CNE/CEB nº 05/2009 que fixa as Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação Infantil-DCNEI, o Plano Nacional de Educação-PNE, a Base Nacional Comum Curricular-BNCC e o Plano Municipal de Educação-PME.

§ 2º As Instituições públicas de Educação Infantil deverão seguir o Currículo da Educação Básica do Sistema Municipal de Ensino de Blumenau.
§ 3º As Instituições privadas de Educação Infantil poderão optar por aderir ao Currículo Base da Educação Infantil e do Ensino Fundamental do Território Catarinense ou ao Currículo da Educação Básica do Sistema Municipal de Ensino de Blumenau.

§ 4º As Instituições privadas de Educação Infantil que optarem por não aderir ao Currículo Base da Educação Infantil e do Ensino Fundamental do Território Catarinense ou ao Currículo da Educação Básica do Sistema Municipal de Ensino de Blumenau deverão elaborar seu próprio Currículo cumprindo o estabelecido na Base Nacional Comum Curricular-BNCC, conforme determina a Resolução CNE/CP nº 2/2017, que deverá ser aprovado pelo Conselho Municipal de Educação-CME. 

TÍTULO IV

DA PROPOSTA PEDAGÓGICA OU PROJETO POLÍTICO PEDAGÓGICO-PPP

Art. 7º A Proposta Pedagógica ou Projeto Político Pedagógico-PPP, elaborado e executado pelas Instituições de Educação Infantil deverão seguir a legislação vigente, a Resolução nº 01/2019-CME/BLUMENAU e as disposições desta Resolução.

Art. 8º O processo de elaboração da Proposta Pedagógica ou Projeto Político Pedagógico-PPP das Instituições de Educação Infantil devem ser reconhecidos e efetivados como um compromisso democrático da comunidade escolar.

Art. 9º Compete à Instituição de Educação Infantil elaborar e executar sua Proposta Pedagógica ou Projeto Político Pedagógico-PPP de acordo com a legislação vigente.

Art. 10 As Instituições de Educação Infantil deverão garantir em sua Proposta Pedagógica ou Projeto Político Pedagógico-PPP, a participação, o diálogo e a escuta cotidiana das famílias, o respeito e a valorização de suas formas de organização.

Art. 11 A avaliação na Educação Infantil deve ser processual, mediante o acompanhamento e registro da aprendizagem e do desenvolvimento das crianças, por meio da utilização de múltiplos registros (escrito, fotográfico, fílmico, criações das crianças, portfólios, entre outros) produzidos no cotidiano institucional, que constituem a documentação pedagógica, sem objetivo de promoção, mesmo para o acesso ao Ensino Fundamental.

§ 1º Além dos múltiplos registros, a Instituição de Educação Infantil deverá expedir documentação específica semestral dissertativa, que permita às famílias conhecer os processos de aprendizagem e de desenvolvimento da criança e o trabalho pedagógico da Instituição, bem como, a emissão de registro no histórico escolar da criança em idade de obrigatoriedade que contempla crianças de quatro a seis anos completos após o dia 31 de março do ano em que ocorrer a matrícula.

§ 2º Compete aos profissionais da Instituição de Educação Infantil, no final do primeiro e do segundo semestre realizar agendamento com os pais e/ou responsável legal para diálogo, apresentação dos múltiplos registros realizados ao longo do semestre e a entrega da documentação específica dissertativa, conforme disposto no § 1º.
Art. 12 Os parâmetros para a organização de grupos deverão respeitar o desenvolvimento integral da criança. Recomenda-se a seguinte relação professor/criança: 

	Etapa
	Idade
	Nº de crianças por professor

	Creche
	0 a 1 ano
	06

	
	1 a 2 anos
	08

	
	2 a 3 anos
	09

	
	3 a 4 anos
	13

	Pré-escola
	4 a 5 anos
	25

	
	5 a 6 anos
	25


§ 1º A organização dos grupos deverá ser realizada por faixa etária ou por faixas etárias próximas. Caso seja feita somente por faixa etária, deverá considerar a data de corte de 31 de março, conforme previsto na Resolução CNE/CEB nº 02/2018.

§ 2º Assegurada à qualidade do atendimento, o número de crianças por turma poderá variar considerando as dimensões de espaço físico e a frequência das crianças.

Art. 13 As Instituições de Educação Infantil deverão prever em sua Proposta Pedagógica ou Projeto Político Pedagógico-PPP, formas de garantir os períodos de transição das crianças: de casa para a Instituição, da etapa de Creche para a etapa de Pré-escola, da etapa de Pré-escola para o Ensino Fundamental, garantindo a continuidade no processo de aprendizagem e desenvolvimento das crianças, respeitando as especificidades etárias, sem antecipar conteúdos que serão trabalhados no Ensino Fundamental. 

TÍTULO V
DOS RECURSOS HUMANOS

Art. 14 A formação do profissional responsável pela Gestão Escolar da Instituição de Educação Infantil deverá ser em curso de Licenciatura Plena em Pedagogia com habilitação na área de Gestão Educacional (Supervisão Escolar/ Orientação Educacional/ Administração Escolar), ou em curso de Licenciatura Plena em Pedagogia (Curso estruturado com base na Resolução CNE/CP nº 01/2006), ou curso de Licenciatura Plena com Pós-Graduação em nível de especialização na área de Gestão Educacional com carga horária de 360 horas.
Art. 15 A formação do profissional responsável pela Coordenação Pedagógica deverá ser em curso de Licenciatura Plena em Pedagogia com habilitação na área de Gestão Educacional (Supervisão Escolar/ Orientação Educacional/ Administração Escolar), ou em curso de Licenciatura Plena em Pedagogia (Curso estruturado com base na Resolução CNE/CP nº 01/2006), ou curso de Licenciatura Plena com Pós-Graduação em nível de especialização na área de Gestão Educacional com carga horária de 360 horas.
Parágrafo Único O número de profissionais responsáveis pela Coordenação Pedagógica, que deverá fazer o acompanhamento pedagógico presencial na Instituição de Educação Infantil, será definido conforme o número de crianças matriculadas, o espaço/estrutura física e a vulnerabilidade social.

Art. 16 O professor deverá ser licenciado em Pedagogia ou em Curso Normal Superior, admitida como formação mínima a oferecida em nível médio/modalidade Normal (Magistério) conforme dispõe Artigo 62 da Lei nº 9394/96.

Art. 17 É de responsabilidade das Instituições de Educação Infantil garantir a participação dos profissionais do magistério em formações continuadas ofertadas na própria instituição e pela Secretaria Municipal de Educação.

Art. 18 As Instituições de Educação Infantil que possuírem acima de 100 crianças matriculadas, é necessário garantir no quadro de profissionais da Instituição, um Secretário Escolar, responsável pela documentação da Instituição, dos profissionais e das crianças.

Art. 19 A mantenedora da Instituição de Educação Infantil poderá organizar equipes multiprofissionais no âmbito da educação (psicólogo, fonoaudiólogo, psicopedagogo e outros).

Parágrafo Único Cabe à mantenedora da Instituição de Educação Infantil garantir que o profissional de nutrição elabore o cardápio mensalmente e realize o acompanhamento sistemático da alimentação.

Art. 20 O nível de escolarização mínimo para os demais profissionais: 

I - De atividades administrativas: Ensino Médio;

II - De atividades operacionais: Anos Iniciais/Ensino Fundamental. 

Parágrafo Único É de responsabilidade dos profissionais da gestão manter atualizados todos os documentos dos profissionais que trabalham na Instituição, inclusive cópia dos certificados que comprovem as horas de formações continuadas e da atualização da Carteira de Saúde dos profissionais que manipulam os alimentos.

TÍTULO VI

DO ESPAÇO FÍSICO E DAS INSTALAÇÕES

Art. 21 As Instituições de Educação Infantil devem conter espaços, conforme as especificidades do atendimento, obedecendo às normas fixadas na Resolução CNE/CEB nº 05/2009 que fixa as Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação Infantil-DCNEI.

§ 1º Em se tratando de turmas de Educação Infantil em Instituições que ofereçam também outros níveis de ensino, os espaços físicos comuns (pátio, biblioteca, refeitório, parque, ginásio, entre outros, exceto salas de referência e banheiros) podem ser compartilhados, desde que salvaguardadas as condições de segurança e de estrutura física específica para esta faixa etária bem como as especificidades pedagógicas.

Art. 22 Todo imóvel destinado à Educação Infantil pública ou privada, dependerá de aprovação pelos Órgãos Oficiais competentes.

§ 1º O imóvel deverá apresentar condições adequadas de localização, acesso, segurança, salubridade, saneamento e higiene.

§ 2º Os ambientes destinados à Educação Infantil e seus respectivos acessos, não podem ser de uso comum/compartilhado com domicílio particular ou estabelecimento comercial.

Art. 23 Ao adotar o regime de tempo integral, a Instituição deverá garantir local interno para descanso com colchões revestidos de material liso e lavável, que podem ser utilizados considerando a necessidade da criança.

Art. 24 As áreas externas devem possibilitar as crianças ampliar seus conhecimentos por meio de experiências que resguardem os valores socioculturais dos grupos etários, as múltiplas linguagens e o contato com a natureza. 

TÍTULO VII

DA CRIAÇÃO, DO PARECER E DA AUTORIZAÇÃO DE FUNCIONAMENTO

Art. 25 Criação é o ato próprio pelo qual o mantenedor formaliza a intenção de criar e manter uma Instituição de Educação Infantil, comprometendo-se a cumprir às normas do Órgão Normatizador do Sistema Municipal de Ensino e em consonância com a legislação vigente.

§ 1º O ato de criação das Instituições de Educação Infantil mantidas pelo poder público, deverão ser efetuadas por Decreto Governamental e para Instituições mantidas pela iniciativa privada, por manifestação expressa do mantenedor em ato jurídico. 

§ 2º O ato de criação a que se refere este artigo não autoriza o funcionamento da Instituição. 

Art. 24 Para a oferta de Educação Infantil em Instituições pertencentes ao Sistema Municipal de Ensino de Blumenau é prerrogativa a obtenção do Parecer e Autorização de Funcionamento emitido pelo Conselho Municipal de Educação de Blumenau-CME, quando atendidas as disposições legais pertinentes. 

Art. 25 O processo para o Parecer e a Autorização de funcionamento será solicitado ao Conselho Municipal de Educação - CME, pela mantenedora, em duas etapas. Na primeira etapa, o pedido deverá ser solicitado ao Conselho pelo menos 90 (noventa) dias antes do prazo previsto para o início do atendimento e deverá conter:
I - Requerimento dirigido ao Presidente do Conselho Municipal de Educação, subscrito pelo representante legal da mantenedora;

II - Plano de Ação da Abertura da Instituição de Educação Infantil contendo a identificação, o endereço, os objetivos, a concepção e a previsão de atendimento com o demonstrativo da organização de turmas;

III - Decreto de Criação para as Instituições Públicas;

IV - CNPJ, Contrato Social e/ou Ata de Constituição para as Instituições Privadas;

V - Planta baixa ou croqui dos espaços e das instalações, assinada pelo responsável técnico;

VI - Comprovação da propriedade do imóvel, da sua locação ou cessão;

VII - Alvará de Localização e Instalação expedido pelo órgão próprio da Prefeitura Municipal.

Art. 26 Após a entrega dos documentos previstos na primeira etapa, o Conselho Municipal de Educação-CME fará visita in loco e análise dos documentos. Sendo aprovado, a mantenedora deverá encaminhar ao Conselho Municipal de Educação-CME os seguintes documentos:
I - Proposta Pedagógica ou Projeto Político Pedagógico-PPP; 

II - Regimento Interno que expresse a organização pedagógica e administrativa da Instituição de Educação Infantil;

III - Contrato com profissional de nutrição, com o número do CRN - Conselho Regional de Nutricionistas, com o mínimo de 10 horas semanais;

V - Alvará de Funcionamento (mediante Declaração emitida pelo Conselho); 

VI - Alvará da Vigilância Sanitária; 

VII - Alvará de Funcionamento emitido pelo Corpo de Bombeiros;

VIII - Habite-se emitido pela Prefeitura Municipal;

IX - Certidão Negativa dos três Tabelionatos do Município para as Instituições Privadas; 

X - Relação com o demonstrativo da organização de turmas e matrículas;

XI - Relação dos mobiliários, recursos pedagógicos e acervo bibliográfico; 

XII - Relação dos profissionais do magistério com comprovação de habilitação e de 90 horas de cursos na área da educação a cada 3 anos;

XIII - Relação dos demais profissionais com comprovação de escolaridade, de 30 horas de cursos a cada 3 anos e cópia da carteira de saúde para os manipuladores de alimentos.

Art. 27 Nos primeiros três anos após a emissão do primeiro Parecer e da primeira Autorização de Funcionamento, as Instituições de Educação Infantil deverão protocolar anualmente o pedido de Renovação de Parecer e de Autorização de Funcionamento ao Conselho Municipal de Educação - CME, apresentando todos os documentos previstos nos Arts. 25 e 26, estando condicionado ao monitoramento do Conselho Municipal de Educação-CME.

Art. 28 Após os primeiros três anos, a Renovação do Parecer e da Autorização de Funcionamento terá validade por 3 (três) anos e as Instituições de Educação Infantil deverão protocolar 90 (noventa) dias antes do término do prazo de validade da atual autorização, o pedido   de   Renovação  de   Parecer e   de   Autorização de   Funcionamento  ao   Conselho
Municipal de Educação-CME, apresentando todos os documentos previstos nos Arts. 25 e 26, estando condicionado ao monitoramento do Conselho Municipal de Educação-CME.

Art. 29 Em caso de mudança de mantenedora ou mudança de endereço é necessário que seja reiniciado todo o processo de Parecer e Autorização de Funcionamento da Instituição de Educação Infantil.

TÍTULO VIII
DO MONITORAMENTO

Art. 30 O monitoramento compreende o acompanhamento do processo de autorização, de renovação e a avaliação sistemática do funcionamento das Instituições de Educação Infantil que compõem o Sistema Municipal de Ensino de Blumenau. 

Art. 31 Compete ao Conselho Municipal de Educação-CME definir e implementar procedimentos de monitoramento, avaliação das Instituições de Educação Infantil do Sistema Municipal de Ensino e promover a cooperação técnica para aprimorar a qualidade do processo educacional. 

Art. 32 Cabe ao Conselho Municipal de Educação-CME o cessar do Parecer de Autorização e de Funcionamento da Instituição, quando comprovadas irregularidades que comprometem seu funcionamento ou quando verificado o não cumprimento da Proposta Pedagógica ou Projeto Político Pedagógico-PPP. 

§ 1º As irregularidades serão apuradas e as penalidades aplicadas, assegurado o direito de ampla defesa. 

§2º As penalidades referenciadas neste Artigo são as previstas na legislação vigente, sendo que a instituição poderá sofrer: 

I - Notificação expressa, com prazo para as devidas providências; 

II - Acionamento do(s) Órgão(s) Público(s) competente(s) para adoção das providências legais cabíveis;

III - Interdição temporária da Instituição de Educação Infantil;

IV - Interdição definitiva da Instituição de Educação Infantil.

TÍTULO IX
DA DESATIVAÇÃO E REATIVAÇÃO

Art. 33 A desativação das Instituições de Educação Infantil que compõem o Sistema Municipal de Ensino, que possuem Parecer e Autorização de Funcionamento, poderá ocorrer:

I - por decisão da mantenedora;

II - por determinação da autoridade competente se for verificada a inobservância dos preceitos legais, administrativos e pedagógicos.

Art. 34 A desativação do atendimento, poderá ocorrer em caráter:

I - temporário ou definitivo;

II - parcial ou total.

Art. 35 Para desativação voluntária de atendimento, a mantenedora encaminhará, no prazo prévio de 30 dias, exceto em casos por intempéries da natureza ou calamidades, processo próprio ao Conselho Municipal de Educação-CME constituído de:

I - justificativa;

II - cronograma de desativação;

III - descrição dos procedimentos relativos à continuidade da oferta regular de atendimento até a desativação;

IV - garantia de transferência das crianças matriculadas para outras Instituições de Educação Infantil;

V - garantia da regularidade de escrituração escolar e arquivo;

VI - cópia da ata da assembleia de pais e/ou responsáveis legais comunicando a desativação;

VII - descrição do destino de mobiliários, materiais pedagógicos e demais documentos.

§ 1º A regularidade do processo de desativação será verificada por meio de visita da Comissão Especial, designada para este fim, pelo Conselho Municipal de Educação-CME.

§ 2º Após a efetiva formalização do processo de desativação, cabe à mantenedora, providenciar a documentação necessária e oficializar o encerramento do atendimento ao Conselho Municipal de Educação-CME.

Art. 36 A desativação de funcionamento por qualquer motivo, importará na revogação do Parecer e Autorização de Funcionamento por este Órgão.

Art. 37 A reativação de Instituição de Educação Infantil, independentemente da causa de desativação, dependerá de novo Parecer e Autorização de Funcionamento, nos termos da presente Resolução.

TÍTULO X

DAS DISPOSIÇÕES FINAIS E TRANSITÓRIAS

Art. 38 As Instituições de Educação Infantil deverão expor em local público, de acesso e visibilidade à comunidade, os seguintes documentos: Autorização e Funcionamento do Conselho Municipal de Educação-CME, Alvará de Localização e Instalação, Alvará de Funcionamento, Alvará Sanitário, Alvará do Corpo de Bombeiros, a Proposta Pedagógica ou Projeto Político Pedagógico-PPP, Regimento Interno, Quadro de Pessoal com as respectivas Funções e Cardápio.

Art. 39 As Instituições de Educação Infantil que compõem o Sistema Municipal de Ensino de Blumenau, deverão preencher anualmente o Censo Escolar e sempre que solicitado os questionamentos da Comissão de Coordenação do Monitoramento do Plano Municipal de Educação-PME.

Parágrafo Único Em caso de não cumprimento as Instituições de Educação Infantil estarão sujeitas as penalidades previstas no Art. 32.

Art. 40 As Instituições de Educação Infantil que possuem Parecer e Autorização de Funcionamento, deverão se adequar a esta Resolução no prazo de 180 (cento e oitenta) dias.

Parágrafo Único Em caso de não cumprimento não será renovado o Parecer e Autorização de Funcionamento da Instituição.

Art. 41 Esta Resolução entra em vigor na data da sua publicação.

Art. 42 Ficam revogadas as disposições em contrário e a RESOLUÇÃO nº 01/99/COMED/BLUMENAU, do Conselho Municipal de Educação-CME. 

Blumenau, 10 de dezembro de 2019.

Maria Luiza Oliveira

Presidente

Conselho Municipal de Educação - CME

Republicada por incorreção.

