
 

EDITAL CONEGRO  001/2019 

 

 

DO CONSELHO MUNICIPAL DO NEGRO 

 

Art. 1º – O presente edital trata do processo eleitoral para escolha de entidades da sociedade civil, ligadas as 

temáticas étnicas raciais , para compor o Conselho Municipal do Negro – CONEGRO no biênio 2020/2022. 

 

Art. 2º – O CONEGRO, órgão permanente, de composição paritária, consultivo, deliberativo, integrante da 

estrutura básica da Secretaria Direitos Humanos e Cidadania – SEDIR, tem por finalidade, segundo a lei 

3.167/2007: fiscalizar, apreciar, aprovar e acompanhar a Política Municipal de Promoção da Igualdade Racial.  

 

 

DA COMPOSIÇÃO  

 

Art. 3º – O CONEGRO é integrado por representantes do Poder Público e da sociedade civil, com reconhecida 

atuação na defesa e promoção dos direitos da população negra no âmbito da cidade de Serra.  

 

Art. 4º – O Conselho Municipal do Negro (CONEGRO) é constituído de 16 (dezesseis) membros, sendo 08 (oito) 

representantes da sociedade civil e 08 (oito) representantes do poder público e seus respectivos suplentes, 

nomeados e empossados pelo Chefe do Poder Executivo.  

 

Art. 5º – Poderão candidatar-se a representante da sociedade civil no CONEGRO os seguintes segmentos: 

 

 

a) 01(um)representante da Juventude Negra; 

b) 01(um) representante das Entidades Culturais Afro – Brasileiras; 

c) 02 (dois) representantes das Religiões de Matrizes Africanas, sendo 1(um) da Umbanda e 1 (um) do Candomblé; 

d) 03(três) representantes do Movimento Social Negro Organizado; 

e) 01(um) representante da FAMS – Federação das Associações dos Moradores da Serra (com recorte racial) 

 

§ 1º – Cada organização só poderá inscrever-se para concorrer em um dos segmentos previstos nos incisos do 

caput.  

 



§ 2º – No caso de não haver inscrições de entidades conforme os critérios acima, poderão se candidatar 

entidades que comprovem atuação na temática étnica.  

 

DA COMISSÃO ELEITORAL 

 

Paragráfo Único – A Comissão Eleitoral organizará e fiscalizará a eleição dos representantes da Sociedade Civil, 

garantindo por todos os meios possíveis a lisura do processo eleitoral, assegurando condições de igualdade a 

todos os concorrentes, em condições de participação do pleito eleitoral.  

 

Art.6º - São atribuições da Comissão Eleitoral: 

 

A) Conduzir o processo eleitoral desde a sua instalação até a conclusão do pleito. 

B) Decidir a respeito das inscrições de candidaturas das entidades. 

C) Divulgar a relação das entidades habilitadas para o pleito e o resultado das eleições por intermédio do site da 

prefeitura Municipl da Serra   

D) Realizar a publicidade das atividades de organização da eleição; 

e) Apurar o resultado do Pleito Eleitoral e homologar a eleição dos candidatos eleitos;  

 

 

Art. 7º. A Comissão Eleitoral permanecerá em atividade desde o início do processo eleitoral até a posse dos 

eleitos (as) da Sociedade Civil para o Conselho Municipal do Negro. 

 

 

DAS INSCRIÇÕES  

 

Art 8 ° - As inscrições deverão ser feitas entre 15  de janeiro de 2020 a 11 de fevereiro de 2020, até as 18:00 

horas, data limite para entrega de documentação comprobatória e formulário padrão na Secretaria  Municipal  de 

Direitos Humanos e Cidadania( Praça Dr. Pedro Feu Rosa,01, Centro da Serra ),conforme cronograma : 

 

Parágrafo único: Consideram-se documentação comprabatória  deste requisito a apresentação , á Comissão 

Eleitoral , para análise e habilitação de entidades representantes da Sociedade Civil : 

 

A) Histórico da Entidade 

 

B)  Comprovante de atuação com a questão racial: fotos, materiais de publicidade, declarações, certificados, 

comprovante de atuação em  estudos ou pesquisas científicas na área ,etc 

 

C) Relação de atividades exercidas no ano de 2019  

 



 

A r t .  9  -  D O  C R O N O G R A M A  

 

CRONOGRAMA DATA 

Inscrição  

 

15 de janeiro de 2020 a 

 11 de fevereiro   de 2020 

Análise das inscrições  

  

12 de fevereiro  de 2020 

Resultado parcial  

 

14 de fevereiro de 2020 

Recurso  

 

17,18  de fevereiro  de 2020 

Julgamento recursos  

 

19  de fevereiro de 2020 

Resultado final das inscrições  

( site oficial da PMS) 

 28 de fevereiro de 2020 

Plenária de eleição 

 

04 de março de 2020 

  

A r t .  1 0 º  A s  c a n d i d a t u r a s  d a  s o c i e d a d e  c i v i l  d e v e r ã o  p r e e n c h e r  f o r m u l á r i o  p a d r ã o  d e  

i n s c r i ç ã o  d i s p o n í v e l  n o  D e p a r t a m e n t o  d e  P r o m o ç ã o  e  I g u a l d a d e  R a c i a l , na Secretaria de  Municipal  

de Direitos Humanos e Cidadania - Praça Dr. Pedro Feu Rosa,01, Centro da Serra ( telefone 3291 2446) ou por meio  

do site http://intranet.serra.es.gov.br/site ou através do e-mail conegroserra@gmail.com. 

  

DA ELEIÇÃO 

 

Art. 11º – A eleição para representante da sociedade civil se dará em plenária de eleição por segmento; 

 

§ 1 º – A plenária para eleição dos representantes por segmento ocorrerá no dia 04 de março de  2020, às 18:00 

horas, no CRAS de Laranjeiras, Av. Norte Sul, nº 3783 – Colina de Laranjeiras – Serra, ES e terá divulgação prévia 

do local de sua realização no site http://www.serra.es.gov.br 

http://intranet.serra.es.gov.br/site
mailto:conegroserra@gmail.com
http://www.serra.es.gov.br/


 

§2 º – A Comissão Eleitoral instituída pela Conselho Municipal do Negro -CONEGRO ficará responsável pela 

organização e acompanhamento da plenária de eleição dos segmentos.  

 

DAS PLENÁRIAS DE SEGMENTO 

 

Art. 12° – As plenárias de segmento elegerão um (1) titular e um (1) suplente para o mandato do biênio 

2020/2022. 

 

Parágrafo único: O segundo colocado na votação de escolha do representante de cada segmento deverá ser o 

suplente eleito.  

 

Art. 13º – A eleição para o processo de escolha dos representantes ocorrerá pelo voto aberto ou secreto, de acordo 

com a decisão da plenária por segmento.  

 

 

         COMISSÃO ELEITORAL 

 

Conselho Municipal do Negro  da Serra -CONEGRO 

 

( Lei Municipal nº 3.167 de 11 de dezembro de 2007) 

 

 

 


