MUNICIPIO DE BLUMENAU – REPUBLICAÇÃO PREGÃO PRESENCIAL Nº 022/2020
Objeto: Contratação Empresa Especializada para Serviços de Remoção de qualquer espécie de veículo previsto no art.96 do CTB, bem como de caçambas estacionárias, retidos, removidos ou apreendidos por Agentes da Autoridade de Trânsito do Município de Blumenau nas vias e logradouros públicos em que o mesmo exerce a competência de regular e fiscalizar o trânsito, pelo período de 01 ano SMTT. Entrega e protocolo dos envelopes: dia 17 de abril de 2020, às 13h30min. Início da sessão: dia 17 de abril de 2020, às 14h00min. Edital completo: via e-mail: taianamello@blumenau.sc.gov.br e/ou no site oficial do município http://www.blumenau.sc.gov.br/transparencia. Base Legal: Decreto Municipal nº 7732/04, Lei Federal: nº 10.520/02 e, subsidiariamente e nº 8.666/93 e alterações. Lei Complementar nº 123/2006 e alteração.  Blumenau, 15/04/2020 – Anderson Rosa – Secretário Municipal de Administração.
