
 

 

 

 

 

DECRETO Nº 6129, DE 26 DE MAIO DE 2020 
 
 

Dispõe sobre medidas para enfrentamento da 
emergência de saúde pública decorrente do novo 

Coronavírus (COVID19) e dá outras providências. 
 

 
O PREFEITO MUNICIPAL DA SERRA, Estado do Espírito Santo, usando das atribuições legais, que lhe são 
conferidas pelo disposto no inciso V do artigo 72 da Lei Orgânica do Município e, tendo em vista o disposto na 
Lei Federal nº 13.979, de 6 de fevereiro de 2020, 

  
CONSIDERANDO que a saúde é direito de todos e dever do Estado, garantindo mediante políticas sociais e 
econômicas que visem à redução do risco de doença e de outros agravos e ao acesso universal e igualitário às 
ações e serviços para sua promoção, proteção e recuperação, na forma do artigo 196 da Constituição da 
República; 

  
CONSIDERANDO a classificação pela Organização Mundial de Saúde, no dia 11 de março de 2020, como 
pandemia do novo Coronavírus; 

  
CONSIDERANDO que a situação demanda o emprego urgente de medidas de prevenção, controle e contenção 
de riscos, danos e agravos à saúde pública, a fim de evitar a disseminação da doença; 

  
CONSIDERANDO o Decreto nº 4593-R, de 13 de março de 2020, que declara o estado de emergência em 
saúde pública no Estado do Espírito Santo; 

  
CONSIDERANDO que a classificação da situação mundial do novo Coronavírus como pandemia significa o risco 
potencial de a doença infecciosa atingir a população mundial de forma simultânea, não se limitando a locais que 
já tenham sido identificados como de transmissão interna; 

  
CONSIDERANDO a altíssima capacidade de disseminação do vírus agravada pela aglomeração de pessoas em 
espaços comuns; 

  
CONSIDERANDO que estudos baseados em modelos matemáticos mostram que o isolamento social é a única 
forma de diminuir o pico da curva epidêmica, bem como que a situação demanda o emprego de medidas de 
prevenção; 

  
CONSIDERANDO o Decreto nº 5884, de 17 de março de 2020, que declara situação de emergência em saúde 
pública no Município de Serra, em razão do surto de doença respiratória – 1.5.1.1.0 – Coronavírus e dispõe 
sobre as medidas para seu enfretamento, nos termos da Lei Federal nº 13.979, de 6 de fevereiro de 220; 

  
CONSIDERANDO o Decreto nº 5926, de 23 de março de 2020, que dispõe sobre as medidas para 
enfrentamento da emergência de saúde pública de importância internacional decorrente do novo Coronavírus e 
dá outras providências; 

  
CONSIDERANDO o Decreto nº 5977, de 7 de abril de 2020, que dispõe sobre as medidas para enfrentamento 
da emergência de saúde pública de importância internacional decorrente do novo Coronavírus e estabelece 
medidas sanitárias e administrativas para prevenção, controle e contenção de riscos, danos e agravos 
decorrentes do surto do novo Coronavírus (COVID-19) e dá outras providências; 

  
CONSIDERANDO o Decreto nº 5982, de 14 de abril de 2020, que dispõe sobre medidas para enfrentamento 

da emergência de saúde pública decorrente do novo Coronavírus (covid-19) e dá outras providências; 
  

CONSIDERANDO a Portaria da Secretaria de Estado da Saúde – SESA N° 058-R, de 03 de abril de 2020, que 
dispõe sobre as orientações gerais a serem adotadas por estabelecimentos comerciais e prestadores de serviço 
no Espírito Santo, visando práticas de segurança no enfrentamento do novo Coronavírus (COVID-19); 

  
CONSIDERANDO o Decreto nº 4625-R, de 04 de abril de 2020, que dispõe sobre o estado de emergência em 
saúde pública no Estado do Espírito Santo e estabelece medidas sanitárias e administrativas para prevenção, 
controle e contenção de riscos, danos e agravos decorrentes do surto do novo Coronavírus (COVID-19); 

  
CONSIDERANDO o Decreto nº 4635-R, de 17 de abril de 2020 que dispõe sobre medidas para enfrentamento 
da emergência de saúde pública decorrente do novo Coronavírus (COVID-19), e dá outras providências; 

  
CONSIDERANDO o Decreto nº 4636-R, de 19 de abril de 2020 que institui o mapeamento de risco para o 
estabelecimento de medidas qualificadas para enfrentamento da emergência de saúde pública decorrente do 
novo Coronavírus (COVID-19) e dá outras providências; 

  
CONSIDERANDO o Decreto Municipal nº 6056, de 04 de maio de 2020 que dispõe sobre medidas para a 
fiscalização quanto ao funcionamento de estabelecimentos comerciais durante o período de vigência do Decreto 
Municipal nº 6.015, de 24 de abril de 2020 e suas alterações; 

http://legis.serra.es.gov.br/normas/images/leis/html/D58842020.HTML
http://legis.serra.es.gov.br/normas/images/leis/html/D59262020.HTML
http://legis.serra.es.gov.br/normas/images/leis/html/D59772020.HTML
http://legis.serra.es.gov.br/normas/images/leis/html/D59822020.HTML
http://legis.serra.es.gov.br/normas/images/leis/html/D60562020.HTML


 

 

 

 

  
CONSIDERANDO o Decreto Municipal Nº 6058, de 04 de maio de 2020 que dispõe sobre medidas para 
enfrentamento da emergência de saúde pública decorrente do novo Coronavírus (COVID-19) e dá outras 
providências; 

  
CONSIDERANDO o Decreto n° 4648-R, de 08 de maio de 2020 que dispõe sobre medidas para enfrentamento 
da emergência de saúde pública decorrente do novo Coronavírus (COVID-19), e dá outras providências; 

  
CONSIDERANDO a Portaria nº 080-R, de 09 de maio de 2020 da Secretaria de Estado da Saúde - SESA dispõe 
sobre o mapeamento de risco para o estabelecimento de medidas qualificadas para enfrentamento da 
emergência de saúde pública decorrente do novo Coronavírus (COVID-19), instituído pelo Decreto nº 4636-R, 
de 19 de abril de 2020, e dá outras providências; 

 
CONSIDERANDO o Decreto Municipal nº 6074, de 11 de maio de 2020 que dispõe sobre medidas para 
enfrentamento da emergência de saúde pública decorrente do novo Coronavírus (COVID-19) e dá outras 
providências; 

 
CONSIDERANDO a Portaria nº 094-R, de 09 de maio de 2020 da Secretaria de Estado da Saúde - SESA dispõe 
sobre o mapeamento de risco para o estabelecimento de medidas qualificadas para enfrentamento da 
emergência de saúde pública decorrente do novo coronavírus (COVID-19), instituído pelo Decreto nº 4636-R, 
de 19 de abril de 2020, e dá outras providências.  
 

  
  
D  E  C  R  E  T  A : 
 
 
 
Art. 1º Ficam definidas neste Decreto medidas para enfrentamento da emergência de saúde pública decorrente 
do novo Coronavírus (COVID-19), com caráter complementar a outras ações já constantes nos Decretos nºs 
5884/2020, 5925/2020, 5926/2020, 5977/2020, 5982/2020, 6058/2020 e 6074/2020 e em atos normativos 
editados previamente no âmbito do Município da Serra. 

 
Art. 2º Fica suspenso o funcionamento das seguintes atividades: 

  
I - das atividades educacionais presenciais em todas as escolas, universidade e faculdades, das redes 

de ensino pública e privadas; 
  

II - das atividades de cinemas, teatros, museus, clubes recreativos, parques de diversão, boates, 
casas de shows, espaços culturais e afins; 

  
III - da visitação em parques, Horto Municipal e unidades de conservação ambiental, inclusive suas 

sedes e acessos as trilhas (APA da Lagoa Jacuném, APA Morro do Vilante, APA Mestre Álvaro, APA Manguezal 
Sul e PNM de Bicanga), públicas e privadas; 

  
IV - do atendimento presencial em estabelecimentos de vendas de bebidas alcoólicas (bares); 

  
V - de eventos e atividades com a presença de público, bem como sua divulgação, ainda que 

previamente autorizadas, que envolvam aglomeração de pessoas, tais como: evento desportivo, show, salão de 
festa, evento científico, feiras, evento político, partidário, passeatas e afins; 

  
VI - de shopping centers; 

  
VII -  do atendimento ao público em todas as agências bancárias, públicas e privadas; e 

  
VIII -  do atendimento presencial ao público em concessionárias prestadoras de serviço público. 

  
§ 1º Fica excetuado do disposto no inciso VI do caput o funcionamento de áreas de atuação de profissionais da 
saúde. 

  
§ 2º Enquadram-se no conceito de shopping center para fins do inciso VI do caput os estabelecimentos que 
possuem lojas âncoras, semi-âncoras e/ou megalojas. 

  
§ 3º A suspensão prevista no inciso VI do caput não impede a comercialização remota por estabelecimento do 
shopping center, com a retirada pelo cliente de produtos em área externa do centro comercial por meio de 
veículo no sistema drive thru, ou a entrega de produtos na modalidade delivery, e não impede o funcionamento 
de lojas que tenham acesso externo e independente. 
 
§ 4º Ficam excetuados do inciso VII do caput os atendimentos referentes aos programas bancários destinados 
a aliviar as consequências econômicas do novo coronavírus (COVID-19), bem como os atendimentos de 
pessoas com doenças graves e o funcionamento de caixas eletrônicos. 

  

http://legis.serra.es.gov.br/normas/images/leis/html/D60582020.HTML
http://legis.serra.es.gov.br/normas/images/leis/html/D60582020.HTML
http://legis.serra.es.gov.br/normas/images/leis/html/D58842020.HTML
http://legis.serra.es.gov.br/normas/images/leis/html/D59252020.HTML
http://legis.serra.es.gov.br/normas/images/leis/html/D59262020.HTML
http://legis.serra.es.gov.br/normas/images/leis/html/D59772020.HTML
http://legis.serra.es.gov.br/normas/images/leis/html/D59822020.HTML
http://legis.serra.es.gov.br/normas/images/leis/html/D60582020.HTML


 

 

 

 

§ 5º Fica excetuado do inciso VIII do caput o atendimento presencial realizado mediante prévio agendamento e 
desde que não haja a possibilidade de atendimento por outro canal (telefone, e-mail e congêneres). 

  
§ 6º A suspensão disposta no inciso IV do caput não aplica comercialização remota, com a entrega de produtos 
na modalidade delivery, sendo vedada a venda presencial e o consumo local de bebidas e alimentos, não sendo 
permitida inclusive a utilização de calçadas e passeios públicos lindeiros ao estabelecimento comercial. 

  
§ 7º Fica excetuado do disposto no inciso V do caput a suspensão as feiras livres, que funcionarão na forma da 
regulamentação das secretarias municipais competentes, em razão da necessidade de manutenção do 
abastecimento de alimentos. 

  
Art. 3º O presente artigo trata do funcionamento com restrições dos estabelecimentos comerciais, galerias e 
centros comerciais no Município. 

  
§ 1º Somente é admissível o atendimento presencial nos estabelecimentos comerciais, galerias e centros 
comerciais em dias alternados, de segunda à sexta-feira, limitado ao horário das 10:00 h às 16:00 h, 
observada a seguinte regra de alternância: 

  
I - lojas de produtos de consumo pessoal, tais como vestuário, calçados, cosméticos, perfumarias, 

acessórios, óticas, artigos esportivos e similares somente poderão funcionar nos dias pares do calendário; e 
  

II - lojas de produtos de consumo não pessoal, tais como eletrodomésticos e eletrônicos, materiais de 
construção, lojas de venda de peças automotivas, lojas de venda de veículos automotores, móveis, colchões, 
cama, mesa e banho, artigos de festas e decoração, artigos de informática, somente poderão funcionar nos dias 
ímpares do calendário. 

  
§ 2º Em caso de loja que associe comercialização de produtos de consumo pessoal e não pessoal, deverá ser 
adotado critério de predominância para o estabelecimento dos dias de funcionamento, se em dias ímpares ou 
pares. 

  
§ 3º Aplicam-se as regras do inciso II do § 1º para as pessoas jurídicas que pratiquem atos de compra e venda 
não submetidos ao direito do consumidor. 

  
§ 4º Não é aplicada a limitação horária de funcionamento prevista no § 1º para retiradas pelo cliente em área 

externa do estabelecimento e para entregas de produtos na modalidade delivery. 
  

§ 5º Fica excetuado do disposto no § 1º, o funcionamento, mesmo que no interior de galerias e centros 
comerciais, de farmácias, comércio atacadista, distribuidoras de gás de cozinha e de água, supermercados, 
minimercados, hortifrútis, padarias, lojas de produtos alimentícios, lojas de cuidados animais e insumos 
agrícolas, postos de combustíveis, lojas de conveniências, borracharias, oficinas de reparação de veículos 
automotores e de bicicletas e estabelecimentos de vendas de materiais hospitalares. 

  
§ 6º Fica excetuado do disposto no § 1º o funcionamento de restaurantes, os quais poderão efetuar o 
atendimento presencial de segunda à sexta-feira, limitado ao horário das 10:00 h às 16:00 h. Nos finais de 
semana e feriados o funcionamento de restaurantes dar-se-á exclusivamente para retiradas pelo cliente em 
área externa do estabelecimento e para entregas de produtos na modalidade delivery. 

  
§ 7º Os restaurantes localizados às margens de rodovias estaduais, excetuados aqueles em áreas urbanas, às 
margens de rodovias federais e em aeroportos não se submetem às regras de limitação de funcionamento do § 
1º e do § 6º. 

  
§ 8º No caso de o estabelecimento comercial, a galeria ou o centro comercial abrangidos pela regra do § 5º 
contarem em suas dependências com restaurante, as atividades de fornecimento de alimentação aos clientes 
devem observar o horário previsto no § 6º. 

  
§ 9º Fica vedado o consumo presencial em lojas de conveniência, a que se refere o § 5º. 

  
§ 10 Fica admitida a possibilidade de comercialização remota, com a retirada pelo cliente de produtos em área 
externa do estabelecimento ou a entrega de produtos na modalidade delivery. 

  
§ 11 Os estabelecimentos comerciais, galerias e centros comerciais albergados por este artigo deverão: 

  
I - limitar a entrada de clientes no estabelecimento na proporção de 01 (um) cliente por cada 10m² 

(dez metros quadrados) de área de loja; 
  

II - fixar no(s) ponto(s) de acesso, em local de destaque, os dias e o horário de funcionamento e a 
lotação máxima do estabelecimento (número absoluto); 

  
III - na hipótese de formação de fila de espera para acesso em área interna ou externa do próprio 

estabelecimento, deverá utilizar faixas ou marcações para limitar a distância mínima de 1,5m (um metro e 
cinquenta centímetros) entre clientes; 

  



 

 

 

 

IV - disponibilizar permanentemente dispensers com álcool gel 70% (setenta por cento) em pontos 
estratégicos para higienização, das mãos de colaboradores e clientes; 

  
a) O estabelecimento poderá dispor ainda de lavatório com água corrente, sabonete líquido, toalhas de 

papel e lixeira para descarte, vedado o uso de secadores eletrônicos para mãos; 
  

V - orientar os funcionários a realizar higienização constante das mãos com álcool 70% (setenta por 
cento), gel ou líquido, e quando possível com água e sabão; 

  
VI - priorizar, quando possível, a ventilação natural dos espaços e, quando não possível, realizar 

periodicamente a limpeza dos filtros de ar-condicionado, vedada a utilização de ventiladores com alta potência; 
  

VII - executar a desinfecção frequente, entre o uso, com hipoclorito de sódio 1,0% (um por cento) a 
2,5% (dois e meio por cento) ou álcool 70% (setenta por cento) de superfícies e objetos como balcões, 
bancadas, balanças, maçanetas, corrimãos, interruptores, máquinas de cartão e outros itens tocados com 
frequência; 

  
VIII - priorizar e intensificar higienização de zonas mais propícias de infecção, tais como sanitários, 

copas e balcões; 
  

IX - afastar funcionários que estão nos grupos de risco, admitida a realização de trabalho remoto; 
  

X - adotar medidas para manter e fiscalizar o distanciamento social no interior das lojas na medida de 
1,5m (um metro e cinquenta centímetros) entre os clientes e entre clientes e colaboradores; 

  
XI - utilizar faixas ou marcações para limitar a distância mínima de 1,5m (um metro e cinquenta 

centímetros) entre o cliente e o colaborador, em casos onde a verbalização é essencial; 
  

XII - fornecer máscara facial a todos os colaboradores, para utilização em tempo integral, bem como 
orientar sobre o uso correto; 

  
XIII - fornecer ao trabalhador, além de máscara, protetor Face Shield quando o atendimento for 

realizado em distância inferior a 1,5m (um metro e cinquenta centímetros); 
  

XIV - exigir e fiscalizar o uso máscara facial a todos os clientes no interior do estabelecimento; 
  

XV - nos estabelecimentos onde for permitido o funcionamento de espaços de alimentação na 
modalidade de autosserviço e consumação no local, limitado o horário de funcionamento até às 16:00 h: 

  
a) trocar com frequência os talheres utilizados para servir, disponibilizando luvas descartáveis para 

esse fim, de forma opcional aos clientes; 
b) disponibilizar álcool 70% (setenta por cento) nas proximidades do balcão de exposição; 
c) providenciar barreiras de proteção dos alimentos no balcão ou áreas de gôndolas de autosserviço; 
d) retirar das mesas objetos que possam ser veículo de contaminação, como jogos americanos, toalhas 

de mesa, enfeites e displays; 
e) aumentar a distância entre mesas e cadeiras a serem ocupadas, permitindo o afastamento mínimo 

de 2,0m (dois metros) entre as mesas; e 
f) promover a limpeza e desinfecção de cadeiras, mesas, balcão de exposição e áreas de circulação, 

entre o uso; 
  

XVI - fomentar os serviços de delivery e drive thru; 
  

XVII - afixar avisos escritos e didáticos orientando os usuários para, após manusear cédulas e moedas, 
procedam higienização das mãos; 

  
XVIII - nos casos de estacionamentos com controle de acionamento manual para liberação de cancela, 

afixar avisos nos pontos de acesso, orientando aos clientes para evitar tocar os controles de acionamento 
diretamente com as mãos; 

  
XIX - afixar cartazes de orientação aos colaboradores e clientes sobre etiquetas respiratórias, uso de 

máscaras, distanciamento social e, sempre que possível, adoção da prática de 01 (um) comprador por família e 
permanência no estabelecimento apenas durante o tempo necessário para sua compra; 

  
XX - promover, a cada 60 (sessenta) minutos, no circuito interno de rádio do estabelecimento, quando 

houver, campanhas de conscientização das medidas relacionadas neste parágrafo; e 
  

XXI - adotar todas as medidas estabelecidas em portaria(s) da SESA, do Governo do ES, e em 
decreto(s) municipais que disponha(m) sobre as orientações gerais e específicas a serem adotadas por pessoas 
jurídicas, visando práticas de segurança no enfrentamento do novo Coronavírus (COVID-19). 

  
§ 12 A capacidade total de atendimento aos clientes, levando em consideração a medida prevista no inciso II 
do § 11 deste artigo, os dias e o horário de funcionamento deverão ser afixados em locais de acesso às 



 

 

 

 

dependências do estabelecimento, em destaque, com o seguinte dizer: “Este estabelecimento obedece a 
capacidade máxima de .... atendimentos presenciais e funciona nos dias XX e de XX às XXX horas, conforme 
instrução da Portaria nº ....” 

  
§ 13 As pessoas jurídicas localizadas em centros comerciais e galerias que desempenhem outras atividades 
econômicas distintas da compra e venda de produtos e mercadorias não se submetem a regra do presente 
artigo. 
 

ORIENTAÇÕES A SEREM ADOTADAS POR ACADEMIAS DE ESPORTE 
 
Art. 4º O funcionamento das academias de Esportes de todas as modalidades no âmbito Municipal deverá ser 
observado as boas práticas e os procedimentos de higienização, bem como garantir as condutas adequadas de 
higiene pessoal e o controle de saúde dos colaboradores e clientes, a fim de minimizar o risco de transmissão 
do COVID-19. 
 
§ 1º Fica vedada, em qualquer tipo de academia, a prática de esportes de contato e/ou esportes que 
obrigatoriamente demandem compartilhamento de materiais ou equipamentos, tais como lutas, vôlei, basquete 
e futebol. 
 
§ 2º Para as academias de lutas e esportes coletivos, que estão abrangidas pela regra do § 1º, será 
possibilitado o funcionamento para a realização de atividades sem contato físico e compartilhamento de 
equipamentos, nos termos do artigo 5º. 
 
§ 3º Para fins deste artigo, considera-se: 
 

I - atividades aeróbicas: as práticas de esteira, bicicleta, simuladores de escada, dança, crossfit, 
natação, hidroginástica e similares; e 
 

II - atividades não aeróbicas: as práticas de musculação, pilates, funcional, alongamento, ioga e 
similares. 
 
Art. 5º O funcionamento das academias deverá ser realizado exclusivamente com atendimento em horários 
agendados, garantindo o controle do número máximo de frequentadores concomitantes, seguindo os 
parâmetros estabelecidos para cada modalidade específica: 

 
§ 1º Será possibilitado o funcionamento das academias apenas para atividades não aeróbicas, restritas a 
treinos de baixo impacto, garantindo sempre espaçamento mínimo de 4,0m (quatro metros) entre 
aparelhos/usuários e os seguintes limites de lotação: 
 

I - estabelecimentos com área menor que 30m² (trinta metros quadrados): máximo de 1 (um) aluno 
por horário de agendamento;  

II - estabelecimentos com área igual ou superior a 30m² trinta metros quadrados) e menor que 45m² 
(quarenta e cinco metros quadrados): máximo de 2 (dois) alunos por horário de agendamento. 

III - estabelecimentos com área igual ou superior a 45m² (quarenta e cinco metros quadrados) e 
menor que 60m² (sessenta metros quadrados): máximo de 3 (três) alunos por horário de agendamento; 

IV - estabelecimentos com área igual ou superior a 60m² (sessenta metros quadrados) e menor que 
75m² (setenta e cinco metros quadrados): máximo de 4 (quatro) alunos por horário de agendamento; e 

V - estabelecimentos com área igual ou superior a 75m² (setenta e cinco metros quadrados): máximo 
de 5 (cinco) alunos por horário de agendamento. 
 
§ 2º Os parâmetros aqui estabelecidos aplicam-se igualmente às atividades realizadas em áreas abertas. 
 
§ 3º Para atender a proporção por metro quadrado e o distanciamento entre aparelhos, o  estabelecimento 
poderá isolar a utilização de parte dos equipamentos disponíveis. 
 
§ 4º No caso de existência de aparelhos conjugados em configuração de ilha, deverá ser considerado cada ilha 
como um único aparelho, com o atendimento da regra de utilização de 1 (uma) pessoa/vez respeitando o 
distanciamento mínimo estabelecido em relação aos demais aparelhos/usuários. 
 
§ 5º Deverá ser afixado, em cada ambiente e estabelecimento, em local de destaque, cartaz informativo do 
número máximo de usuários concomitantes, conforme parâmetros estabelecidos neste decreto. 
 
§ 6º Não será permitido o atendimento de pessoas que se enquadrem nos parâmetros de Grupo de Risco 
estabelecidos pelo Boletim Epidemiológico Especial 7 - COE Coronavirus do Ministério da Saúde, exceto 
atendimento domiciliar por profissional autônomo. 
 
§ 7º Não será permitido atendimento de pessoas com sintomas de síndromes gripais ou que tiveram contato 
com pacientes suspeitos ou confirmados com COVID -19. 
 
§ 8º Deve ser estabelecido um intervalo mínimo de 15 (quinze) minutos entre o início e o término de cada 
agendamento de atendimento para evitar concentração de fluxos de entrada e saída no estabelecimento. 
 



 

 

 

 

§ 9º Deve ser restringida a permanência do usuário no estabelecimento fora do horário específico agendado 
para o atendimento. 
 
§ 10 Fica vedada a permanência de acompanhantes no interior do estabelecimento durante o horário de 
atendimento. 
 
§ 11 Fica vedado o funcionamento de espaços kids. 
 
§ 12 Fica vedado o comércio de quaisquer produtos nos estabelecimentos abrangidos por este decreto. 
 
§ 13 O agendamento para atendimento deverá ser precedido de manifestação de aceite pelo usuário das regras 
de funcionamento. 
 
Art. 5º São procedimentos obrigatórios preventivos à disseminação do COVID-19 a serem adotados para o 
funcionamento das academias, sem prejuízo das limitações específicas de cada modalidade e nível de risco. 
 

I - a serem adotados pelas academias e profissionais: 
 

a) retirada de tapetes e utilização, se possível, de pano embebido em solução de hipoclorito de sódio 
ou substancia alternativa no acesso ao estabelecimento para redução da contaminação de área de piso; 

b) recomendar aos clientes a utilização de calçado sobressalente para troca no acesso à academia; 
c) realização de limpeza e higienização geral com hipoclorito de sódio 1,0% (um por cento) a 2,5% 

(dois e meio por cento) ou álcool 70% (setenta por cento) das áreas coletivas do estabelecimento (pisos, 
portas, maçanetas, interruptores, balcões, escadas, corrimãos, armários e equipamentos), no mínimo, antes do 
início e a cada três horas de funcionamento; 

d) no caso de espaços destinados a aulas coletivas, incluso tatames e ringues, deverá ser realizada a 
limpeza e higienização do espaço e equipamentos nos períodos compreendidos entre o término e o início de 
cada aula; 

e) nas modalidades de atividades com utilização de aparelhos/equipamentos, faixas e/ou colchonetes, 
disponibilizar aos usuários álcool e/ou álcool gel 70% (setenta por cento) e toalhas de papel para a limpeza e 
higienização obrigatória antes e após o uso; 

f) utilizar colchonetes impermeáveis em bom estado de conservação e limpeza; 
g) não utilizar equipamentos ou acessórios que não permitam a devida higienização antes e após uso; 
h) disponibilizar aos usuários álcool e/ou álcool gel 70% (setenta por cento) para higienização de pés 

antes de acesso a área de tatames e ringues; 
i) disponibilizar lixeiras com acionamento de pedal, em pontos diversificados, para descarte de papel 

toalha utilizado na higienização dos equipamentos; 
j) disponibilizar permanentemente lavatório com água potável corrente, sabonete líquido, toalhas de 

papel e lixeira para descarte, e/ou dispensers com álcool gel 70% (setenta por cento) em pontos estratégicos 
(recepção, musculação, peso livre, salas de coletivas, vestiários, etc.) destinados à 
higienização das mãos de colaboradores e clientes; 

k) a retirada de ficha, com os exercícios prescritos, não poderá ser realizada de arquivos ou de 
terminais de computadores com compartilhamento comum; 

l) quando permitido uso de piscina, disponibilizar álcool e/ou álcool gel 70% (setenta por cento) para 
higienização de mãos antes de tocar na escada e nas bordas, disponibilizar suportes para que cada cliente 
possa pendurar sua toalha de forma individual, garantir a qualidade da água nas piscinas com eletroporação e 
filtros químicos em alta concentração e, após o término de cada aula, higienizar as escadas, balizas e bordas da 
piscina; 

m) cobrar uso de chinelos em áreas aquáticas; 
n) não utilização de secadores eletrônicos; 
o) fornecer máscara facial a todos os colaboradores, para utilização em tempo integral, bem como 

orientar sobre o uso correto; 
p) possibilitar e entrada e saída do estabelecimento sem toque em controle biométrico ou disponibilizar 

álcool e/ou álcool gel 70% (setenta por cento) para higienização de mãos antes e depois da identificação de 
acesso; 

q) utilizar faixas ou marcações para limitar a distância mínima de 1,5m (um metro e cinquenta 
centímetros) entre os colaboradores, clientes e personal trainer, em casos onde a verbalização (conversa) é 
essencial; 

r) delimitar com fita o espaço em que cada cliente deve se exercitar nas áreas de peso livre e nas salas 
de atividades coletivas, respeitado as medidas de distanciamento estabelecidas nesta Portaria; 

s) no caso de aulas coletivas ou individuais, organizar os treinos de forma a não permitir o 
compartilhamento de equipamentos e contato físico entre alunos durante as aulas; 

t) afastar colaboradores em caso de sintomas de síndrome gripal ou contato com pacientes suspeitos 
ou confirmados com COVID -19; 

u) disponibilizar bebedouros de torneira e copos descartáveis, vedado o uso de bebedouros de 
pressão; 

v) orientar colaboradores e clientes para cumprimento das regras de funcionamento estabelecidas; 
w) priorizar, quando possível a ventilação natural dos espaços e, quando não possível, realizar 

periodicamente a limpeza dos filtros de ar condicionado; e 
x) adotar todas as medidas estabelecidas neste decreto que dispões sobre as orientações gerais e 

específicas a serem adotadas por pessoas jurídicas no âmbito municipal, visando práticas de segurança no 
enfrentamento do novo coronavírus (COVID-19). 



 

 

 

 

 
II - a serem adotados pelos clientes: 
 

a) uso obrigatório de máscara facial, exceto ambientes de piscina quando o uso for permitido; 
b) priorizar, quando possível, a utilização de calçado sobressalente para troca no acesso à academia; 
c) uso obrigatório de toalha individual; 
d) uso obrigatório de garrafas individuais ou copos descartáveis, vedado o uso de bebedouros de 

pressão; 
e) realizar com frequência a higienização das mãos; 
f) realizar higienização de pés antes de acesso áreas de tatames e ringues; 
g) realizar a limpeza e higienização dos aparelhos/equipamentos com álcool e/ou álcool gel 70% 

(setenta por cento) e toalhas de papel, antes e após o uso; 
h) manter, sempre que possível, os cabelos presos durante a realização das atividades; 
i) não permanecer no estabelecimento fora do horário agendado para atendimento; e 
j) informar ao estabelecimento e ausentar-se das aulas em caso de sintomas de síndrome gripal ou 

contato com pacientes suspeitos ou confirmados com COVID -19. 
 
Art. 6º Aplica-se aos profissionais autônomos e às atividades realizadas em ambientes abertos, no que couber, 
os procedimentos obrigatórios preventivos à disseminação da COVID-19, estabelecidos neste Capítulo. 
 
Art. 7º O funcionamento das academias deverá promover campanhas informativas aos usuários, procedendo: 

 
I - encaminhamento de material digital informativo aos usuários para divulgação das medidas de 

controle estabelecidas para o funcionamento do estabelecimento, bem como de etiquetas respiratórias; 
II - afixar cartazes de orientação aos colaboradores e clientes sobre as medidas que devem ser 

adotadas para evitar a disseminação do vírus; e 
III - promover, a cada 60 (sessenta) minutos, no circuito interno de rádio do estabelecimento, quando 

houver, campanhas de conscientização de etiquetas respiratórias e regras de funcionamento. 
 
Art. 8º Para o funcionamento das academias, fica determinada a utilização obrigatória de máscaras como 
medida para enfrentamento da emergência de saúde pública decorrente do novo coronavírus (COVID-19): 

  
I - Por clientes e trabalhadores em estabelecimentos de sociedades, independentemente do ramo de 

atividade econômica que desempenhem suas atividades, de associações, de fundações privadas, de 

organizações religiosas, de   partidos   políticos   e   de   empresas   individuais   de   responsabilidade limitada; 
  

§ 1º O uso de máscara referido no inciso I do caput também é obrigatório para prestadores de serviços, 
voluntários e outras pessoas físicas que desempenhem atividades nas referidas pessoas jurídicas. 

  
§ 2º As pessoas jurídicas abrangidas pelo inciso I do caput deverão impedir o ingresso de clientes e de 
trabalhadores em seus estabelecimentos sem o uso das máscaras e fiscalizar o emprego do equipamento. 

  
§ 3º As  pessoas  jurídicas  abrangidas  pelo  caput  deverão  fornecer máscaras para os trabalhadores. 

  
Art. 9º As atividades que estiverem em funcionamento seguirão os protocolos desse decreto, do Decreto 
Estadual nº 4636-R, de 19 de abril de 2020 e da Portaria 094-R da Secretaria de Estado da Saúde - SESA. 

  
Parágrafo único. O descumprimento do protocolo referidos no caput configura infração, punível na forma da 
legislação. 

  
Art. 10 Fica revogado o Decreto nº 6074, de 11 de maio de 2020. 

  
Art. 11 Este Decreto entrará em vigor na data de sua publicação. 
 

Palácio Municipal em Serra, aos 26 de maio de 2020. 
 
 
 
 

AUDIFAX CHARLES PIMENTEL BARCELOS 
 Prefeito Municipal 
 
 
 

 

http://legis.serra.es.gov.br/normas/images/leis/html/D60722020.HTML

