		





CENTRO UNIVERSITÁRIO
MUNICIPAL DE SÃO JOSÉ – USJ





	REGIMENTO GERAL






2020



SUMÁRIO
TÍTULO I - DO CENTRO UNIVERSITÁRIO MUNICIPAL DE SÃO JOSÉ	3
CAPÍTULO I - PREÂMBULO	3
CAPÍTULO II -  DA INSTITUIÇÃO	3
Seção Única - Da Denominação, Sede, Foro e Duração	3
CAPÍTULO III - DOS OBJETIVOS, FINALIDADES E AUTONOMIA	4
CAPÍTULO IV - DO PATRIMÔNIO E DOS RECURSOS FINANCEIROS	5
CAPÍTULO V - DAS RELAÇÕES COM A ENTIDADE MANTENEDORA	6
TÍTULO II - DA ORGANIZAÇÃO ADMINISTRATIVA	7
CAPÍTULO I - DA ESTRUTURA ORGANIZACIONAL	7
CAPÍTULO II - ÓRGÃO DELIBERATIVO	7
Seção I - Do Conselho Universitário	7
Seção II - Do Colegiado de Coordenadores de Cursos	13
Seção III - Dos Colegiados de Cursos	13
CAPÍTULO IIIDOS ÓRGÃOS EXECUTIVOS	14
Seção I - Da Reitoria	14
Subseção Única - Do Processo de Escolha do Reitor	17
Seção II - Da Vice-Reitoria Acadêmica e Administrativa	18
Seção III - Das Assessorias	19
Subseção I - Da Assessoria Técnica de Graduação	19
Subseção II - Da Assessoria Técnica de Pós-Graduação, Pesquisa e Extensão
Subseção III - Da Assessoria Técnica em Regulação de Ensino Superior	21
Seção IV - Da Secretaria Acadêmica	22
Seção V - Das Coordenadorias de Curso	24
Subseção Única - Da Coordenadoria de Estágio	27
Seção VI - Da Biblioteca Universitária	29
CAPÍTULO  IV - DOS ÓRGÃOS DE APOIO	30
Seção I - Da Comissão Própria de Avaliação	30
Seção II - Do Serviço de Orientação ao Acadêmico	32
Seção III - Do Núcleo Docente Estruturante	33
CAPÍTULO V - DO FUNCIONAMENTO DOS ÓRGÃOS COLEGIADOS	34
TÍTULO III - DA COMUNIDADE ACADÊMICA	36
CAPÍTULO I - DA CONSTITUIÇÃO DA COMUNIDADE ACADÊMICA	36
CAPÍTULO II - DO CORPO DOCENTE	36
Seção I - Da Constituição do Corpo Docente	36
Seção II - Da Admissão de Docentes	37
Seção III - Dos Deveres do Docente	37
Seção IV - Dos Direitos do Docente	39
CAPÍTULO III - DO CORPO DISCENTE	39
Seção I - Da Constituição do Corpo Discente	39
Seção II - Dos Deveres do Corpo Discente	41
Seção III - Dos Direitos do Corpo Discente	41
Seção IV - Do Atendimento ao Acadêmico com Necessidades Especiais	42
Seção V - Da Representação Acadêmica	43
CAPÍTULO IV - DO CORPO TÉCNICO-ADMINISTRATIVO	43
Seção I - Da Constituição do Corpo Técnico-Administrativo	43
Seção II - Dos Deveres do Corpo Técnico-Administrativo	44
Seção III - Dos Direitos do Corpo Técnico-Administrativo	44
Seção IV - Da Representação do Corpo Técnico-Administrativo	44
TÍTULO IV - DO REGIME DISCIPLINAR	45
CAPÍTULO I - DAS DISPOSIÇÕES COMUNS	45
CAPÍTULO II - DO CORPO DOCENTE E TÉCNICO-ADMINISTRATIVO	46
CAPÍTULO III - DO CORPO DISCENTE	49
TÍTULO V - DA ORGANIZAÇÃO ACADÊMICA E DIDÁTICA	52
CAPÍTULO I - DO ENSINO, DA PESQUISA/INICIAÇÃO CIENTÍFICA E DA EXTENSÃO	52
CAPÍTULO II - DOS CURSOS DE GRADUAÇÃO	54
Seção I - Da Estrutura Curricular	54
Seção II - Do Regime Acadêmico	56
Subseção I - Das Formas de Ingresso	56
Subseção II - Da Matrícula	58
Subseção III-	Das Vagas Disponíveis para Atendimento das Transferências e Retornos	60
Subseção IV - Da Transferência e do Retorno	61
Subseção V - Do Trancamento	63
Subseção VI - Do Cancelamento	63
Subseção VII - Do Período Letivo	64
Subseção VIII - Da Frequência	65
Subseção IX - Da Avaliação do Processo de Aprendizagem do Acadêmico	65
Subseção X - Do Aproveitamento de Estudos/Validação de Disciplinas	67
Subseção XI - Do Regime de Exercícios Domiciliares	69
Subseção XII - Do Regime de Exercícios Domiciliares por Motivos Religiosos	72
Seção III - Dos Graus, Diplomas e Certificados	74
Seção IV - Dos Estágios	75
Seção V - Do Trabalho de Conclusão de Curso (TCC) ou Trabalho de Conclusão de Estágio (TCE)	76
Subseção Única - Da Orientação	77
CAPÍTULO III - DA PÓS-GRADUAÇÃO	78
Seção I - Dos Docentes	79
Seção II - Da Matrícula	79
Seção III - Do Desligamento por Abandono ou Reprovação	80
Seção IV - Do Aproveitamento de Estudos/Validação de Disciplinas	80
Seção V - Do Regime de Exercícios Domiciliares	81
Seção VI - Da Certificação	84
TÍTULO VI - DOS TÍTULOS HONORÍFICOS	85
TÍTULO VII - DAS DISPOSIÇÕES FINAIS	85






REGIMENTO GERAL DO CENTRO UNIVERSITÁRIO MUNICIPAL DE SÃO JOSÉ – USJ
Aprovado pela Resolução nº XXX/2019


TÍTULO I
DO CENTRO UNIVERSITÁRIO MUNICIPAL DE SÃO JOSÉ

CAPÍTULO I
PREÂMBULO

Art. 1º - O presente Regimento Nenhuma entrada de índice remissivo foi encontrada.Geral, elaborado nos termos do Estatuto da Fundação Educacional de São José – FUNDESJ, tem por finalidade disciplinar as atividades comuns, nos planos administrativo e didático, bem como fixar as normas gerais para o funcionamento do Centro Universitário Municipal de São José/SC – USJ.
Parágrafo Único - Em suas normativas, os órgãos do USJ disporão sobre suas atividades específicas, obedecidas as normas deste Regimento Geral.


CAPÍTULO II
DA INSTITUIÇÃO

Seção Única
Da Denominação, Sede, Foro e Duração

Art. 2º - O Centro Universitário Municipal de São José - USJ, criado por meio da Lei Municipal nº. 4.279, de 26 de abril de 2005, constituído com base na Lei nº. 9.394/1996, Lei Complementar Estadual nº. 170/1998 e Resolução 001/2001/CEE/SC, tem como mantenedora a Fundação Educacional de São José – FUNDESJ, estando, portanto, subordinada a esta, regendo-se pela legislação que lhe for aplicável e pelo presente Regimento Geral.

Art. 3º - A FUNDESJ, mantenedora do Centro Universitário Municipal de São José, é entidade integrante da administração pública indireta do Município de São José, tendo personalidade jurídica de direito público, com prazo de duração indeterminado e reger-se-á pelas disposições da Lei Complementar nº. 014/04 e suas alterações, pela Constituição Federal, pelo seu Estatuto e pelas normas de direito aplicáveis.

Art. 4º - O USJ tem como sede e foro o Município de São José, Estado de Santa Catarina, onde funciona. 
Parágrafo Único – O USJ poderá ofertar cursos de educação a distância, caso em que sua atuação poderá ser expandida a outros municípios ou entidades da federação. 

Art. 5º - O prazo de duração do USJ é indeterminado.


CAPÍTULO III
DOS OBJETIVOS, FINALIDADES E AUTONOMIA

Art. 6º - O USJ tem por objetivo ministrar o ensino superior de graduação e de pós-graduação, cursos sequenciais, de aperfeiçoamento, de formação específica, de atualização e de extensão, e o desenvolvimento de pesquisas e de iniciação científica, visando o desenvolvimento regional sustentável.

Art. 7º - O USJ tem por finalidades principais:
I. formar pessoas nas diferentes áreas de conhecimento, aptos para a inserção em setores profissionais e para a participação no desenvolvimento do Município, do Estado e do País, além de colaborar na sua formação contínua;
II. estimular a criação cultural e o desenvolvimento do espírito científico e do pensamento reflexivo;
III. incentivar o trabalho de pesquisa e investigação científica, visando o desenvolvimento da ciência, da tecnologia, da criação e difusão da cultura e, desse modo, desenvolver o entendimento do ser humano e do meio em que vive, promovendo a compreensão do homem em sua totalidade e do meio no qual está inserido;
IV. promover a divulgação de conhecimentos culturais, científicos e técnicos que constituem patrimônio da humanidade; 
V. divulgar o saber por meio do ensino, das publicações ou de outras formas de comunicação;
VI. promover a extensão, aberta à participação da população, visando à difusão das conquistas e benefícios resultantes da criação cultural e da pesquisa científica e tecnológica geradas na instituição;
VII. ministrar cursos de graduação e de pós-graduação, além de cursos sequenciais, de atualização, de aperfeiçoamento, de extensão e de formação específica;

Art. 8º - O USJ goza de autonomia acadêmica, didática, pedagógica e científica, administrativa e disciplinar na forma de lei, garantida a gratuidade do ensino nos cursos regulares de extensão, de graduação e de pós-graduação. 
§ 1º - A autonomia didática, pedagógica e científica consiste na faculdade de:
I. estabelecer sua política de ensino, pesquisa e extensão;
II. criar, organizar, modificar e extinguir cursos, observadas a legislação, a orientação governamental e as exigências do meio social, econômico e cultural;
III. organizar os currículos plenos de seus cursos, obedecidas as determinações dos órgãos reguladores;
IV. estabelecer seu regime acadêmico e didático-pedagógico-científico;
V. conferir graus, certificados, diplomas, títulos e outras dignidades universitárias.
§ 2º - A autonomia administrativa consiste na faculdade de:
I. propor a reforma deste Regimento Geral;
II. elaborar proposta orçamentária, observando as diretrizes fixadas pela mantenedora. 
§ 3º - A autonomia disciplinar consiste em  aplicar as penalidades disciplinares, conforme disposto neste Regimento Geral, e observando as diretrizes fixadas pela mantenedora.


CAPÍTULO IV
DO PATRIMÔNIO E DOS RECURSOS FINANCEIROS

Art. 9º - Todo o patrimônio utilizado pelo Centro Universitário Municipal de São José para a consecução de suas finalidades é de propriedade da Fundação Educacional de São José - FUNDESJ.

Art. 10 - Os recursos financeiros aplicados pela Fundação Educacional de São José - FUNDESJ, no Centro Universitário Municipal de São José, são provenientes de: 
I. dotações consignadas no orçamento da Fundação Educacional de São José - FUNDESJ; 
II. transferências voluntárias e outros recursos, auxílios e subvenções que sejam destinados pela União, pelo Estado, pelo Município e por outros órgãos à Fundação Educacional de São José - FUNDESJ para esta finalidade;
III. doações de pessoas físicas e jurídicas, nacionais, internacionais, públicas ou privadas para esta finalidade;

IV. taxas, outras contribuições e rendas decorrentes da prestação de serviços, de patentes tecnológicas, da transferência de tecnologia e outros, com a observância da legislação pertinente.
V. outras receitas com esta finalidade. 
Parágrafo Único - As receitas geradas ou obtidas pelo Centro Universitário Municipal de São José constituirão uma conta específica vinculada ao Centro Universitário, sob a fiscalização e controle da FUNDESJ, e serão aplicadas de acordo com o plano global de aplicação de recursos no USJ, devidamente aprovado pela FUNDESJ.


CAPÍTULO V
DAS RELAÇÕES COM A ENTIDADE MANTENEDORA

Art. 11 - A mantenedora é responsável, perante às autoridades públicas em geral, pelo USJ, incumbindo-lhe tomar todas as medidas necessárias ao seu bom funcionamento, respeitadas as diretrizes do estatuto da FUNDESJ, os limites da lei e deste Regimento, a autonomia acadêmica e a autoridade própria de seus órgãos deliberativos e executivos.

Art. 12 - Compete à mantenedora, promover adequado meio de funcionamento das atividades do USJ, colocando-lhe à disposição os bens móveis e imóveis de seu patrimônio ou de terceiros a ela cedidos, e assegurando-lhe os suficientes recursos financeiros de custeio previamente aprovados em orçamento, que deverá obedecer ao seguinte procedimento:
I. até o dia 15 de agosto de cada ano, o USJ deverá enviar sua proposta de planejamento orçamentário para análise da FUNDESJ;
II. a FUNDESJ terá o prazo de 15 (quinze) dias para promover os ajustes necessários, que serão comunicados ao USJ;
III. após as devidas adequações, a FUNDESJ encaminhará a sua proposta de orçamento para a Prefeitura Municipal de São José até o dia 30 de setembro, para que ela possa ser incluída no orçamento do Município;
IV. toda e qualquer despesa a ser realizada pelo USJ dependerá de previsão no orçamento aprovado;
V. caso se faça necessária a realização de despesa ou investimento não previsto no orçamento, o USJ deverá efetuar solicitação à FUNDESJ, devidamente fundamentada, que terá o prazo de 30 (trinta) dias para se manifestar sobre a possibilidade de sua realização.

TÍTULO II
DA ORGANIZAÇÃO ADMINISTRATIVA

CAPÍTULO I
DA ESTRUTURA ORGANIZACIONAL

Art. 13 - O USJ contará com uma estrutura deliberativa e uma executiva, da seguinte forma: 
I. Órgão deliberativo superior: Conselho Universitário – CONSUNI;
II. Órgãos executivos: 
a) Reitoria;
b) Vice-Reitoria Acadêmica e Administrativa;
c) Assessorias;
d) Secretaria Acadêmica;
e) Coordenadorias de Cursos; e
f) Biblioteca.
III. Órgãos de apoio.

Art. 14 - A gestão acadêmica dos cursos superiores do USJ é exercida por meio dos seguintes colegiados:
I. Conselho Universitário;
II. Colegiado de Coordenadores de Curso;
III. Colegiado de Cursos de Graduação. 

CAPÍTULO II
ÓRGÃO DELIBERATIVO

Seção I
Do Conselho Universitário

Art. 15 - O Conselho Universitário – CONSUNI, é um órgão de natureza normativa, deliberativa e consultiva do USJ em assuntos de ensino, de pesquisa e extensão, sendo constituído:

I. do Reitor, como Presidente;
II. do Vice-Reitor Acadêmico e Administrativo, como Vice-Presidente;
III. do Assessor de Graduação;
IV. dos Coordenadores de curso de graduação em oferta;
V. de 2 (dois) docentes indicados pelos seus pares, vinculados aos cursos de graduação em oferta;
VI. de 2 (dois) representantes do corpo técnico-administrativo do USJ;
VII. de 1 (um) representante da mantenedora;
VIII. de 1 (um) representante da Administração Pública Municipal;
IX. de 1 (um) representante do corpo discente;
X. de 1 (um) representante da comunidade, preferencialmente, egresso do USJ.

§ 1º – Os representantes, mencionados nos itens V, VI e IX e seus respectivos suplentes são escolhidos dentre seus pares, para um mandato de 2 (dois) anos, permitida apenas uma recondução.
§ 2º – O representante, mencionado no item X, e seu respectivo suplente são de livre escolha do Chefe do Poder Executivo Municipal, para um período de 2 (dois) anos, permitida uma recondução.
§ 3º – A representação no CONSUNI, prevista nos incisos I, II, III, IV e VIII, é vinculada ao exercício do cargo ou função, sendo que sua modificação implicará, automaticamente, na exclusão da sua participação no CONSUNI, assumindo imediatamente o respectivo suplente ou substituto legal, que concluirá o mandato então vigente.
§ 4º – A representação no CONSUNI, prevista no inciso IX, é vinculada à condição de acadêmico, regularmente matriculado, sem penalidades disciplinares aplicadas nos últimos 12 (doze) meses. 
§ 5º – O trancamento, a desistência ou quaisquer outras formas de desligamento do curso implicará, automaticamente, na exclusão da participação do representante previsto no inciso IX, junto ao CONSUNI, assumindo imediatamente o respectivo suplente, que concluirá o mandato então vigente.
§ 6º – A representação, prevista no inciso X, pode ser alterada a qualquer tempo, pelo Chefe do Poder Executivo Municipal.
§ 7º – A escolha dos representantes docentes e discentes dar-se-á por voto direto que resultará na lista dos nomes mais votados, sendo os suplentes, aqueles mais votados na sequência dos eleitos.
§ 8º – Os membros do Conselho Universitário deverão portar-se com educação e polidez respeitando a ordem e a pauta das reuniões.


Art. 16 - Compete ao CONSUNI:
I. aprovar normas observando o Regimento Geral do USJ e as disposições do Estatuto da FUNDESJ; 
II. aprovar o Plano de Desenvolvimento Institucional (PDI) para o quinquênio, bem como suas revisões anuais;
III. aprovar o calendário acadêmico e o horário de funcionamento dos cursos;
IV. aprovar a criação e revisão dos projetos pedagógicos dos cursos ofertados pelo USJ, bem como a criação e revisão de matrizes curriculares, observando a necessidade de avaliação e de prévia autorização da FUNDESJ quando houver impacto financeiro;
V. aprovar a criação  de novos cursos de graduação ou de pós-graduação, bem como a reestruturação, ampliação, alteração, desmembramento, suspensão ou extinção de cursos ou departamentos ou centros, depende de deliberação do Conselho Universitário ouvidos os órgãos competentes e a mantenedora;
VI. julgar, como instância revisora, e/ou decidir representações ou recursos, no âmbito acadêmico, que lhe forem encaminhados pelo Reitor;
VII. deliberar sobre providências destinadas a prevenir ou corrigir atos de infração ao Regimento Geral do USJ;
VIII. analisar e opinar sobre o número de vagas dos cursos sequenciais de formação específica, de graduação e de pós-graduação, bem como outros que a legislação vigente estabelecer, obedecidos os parâmetros previstos no presente Regimento e no PDI submetendo à aprovação da FUNDESJ;
IX. deliberar sobre o veto do Reitor às decisões deste Conselho, e às dos Colegiados de Curso, podendo rejeitá-lo somente pela maioria de 2/3 (dois terços) da totalidade de seus membros;
X. aprovar a concessão de títulos honoríficos;
XI. aprovar normas complementares ao Regimento Geral do USJ, que tenham por objeto questões acadêmicas e educacionais, sempre mediante prévio parecer da Assessoria Técnica Jurídica ou da Procuradoria Geral do Município, ficando a vigência das normas condicionada à comunicação oficial à FUNDESJ; e
XII. constituir comissões e comitês para analisar e emitir parecer sobre matérias de ensino, pesquisa e extensão.

§ 1º – Somente será efetivada a abertura de novas turmas de cursos de graduação ou de pós-graduação, referida no item V deste artigo,   tanto para novos cursos como para cursos já ofertados, nas seguintes condições :
I. Se houver, no mínimo, 40 (quarenta) alunos matriculados como ingressantes por curso, por semestre; ou
II. Havendo, no mínimo, 40 (quarenta) candidatos classificados no vestibular por curso de graduação e por semestre; e destes, 30 (trinta) matriculados, cabendo à FUNDESJ decidir sobre a oferta ou não nesta circunstância.
III. Havendo, no mínimo, 40 (quarenta) candidatos inscritos e classificados  no processo seletivo para os cursos de pós- graduação; e por turma, 30 (trinta) matriculados, cabendo à FUNDESJ decidir sobre a oferta ou não nesta circunstância.

§ 2º – A oferta de novos cursos ou a continuidade da oferta de cursos existentes ficará sempre condicionada à existência de dotação orçamentária e à aprovação da FUNDESJ.
§ 3º – Caso haja impacto financeiro, a criação, alteração e/ou revisão de PPC´s (Projetos Pedagógicos de Cursos) ou matrizes curriculares deverão ser previamente aprovadas pela FUNDESJ.
§ 4º – Todo ato normativo a ser apreciado pelo CONSUNI somente será colocado em deliberação após manifestação prévia favorável à respectiva proposta proferida pela Assessoria Jurídica da FUNDESJ ou pela Procuradoria Geral do Município.
§ 5º – As reuniões do CONSUNI somente poderão ser iniciadas com a presença do seu Presidente e/ou de seu Vice-Presidente, bem como do representante da entidade mantenedora, sob pena de nulidade dos atos produzidos sem a observância desta exigência. 
§ 6º– Cabe ao secretário das reuniões do CONSUNI, encaminhar à FUNDESJ a cópia de todos os atos normativos expedidos por este órgão.
§ 7º – Das decisões do CONSUNI, caberá recurso à FUNDESJ.

Art. 17 - Os membros do Conselho Universitário, titulares e suplentes, são nomeados, mediante portaria expedida pela Reitoria, na condição de Presidente do Conselho.

Art. 18 - O Conselho Universitário delibera em plenário. 

Art. 19 - Para expor ou discutir assuntos específicos, o Presidente pode convocar pessoas que não integrem o Conselho Universitário, sem direito a voto.
 
Art. 20 - O Conselho Universitário reúne-se, ordinariamente, uma vez a cada semestre, mediante convocação da Presidência do CONSUNI e, extraordinariamente, quando convocado pela mesma autoridade, por iniciativa própria ou a requerimento de 1/3 (um terço) de seus membros.   
§ 1º – O Conselho Universitário funciona com a presença da maioria dos membros, e suas decisões são tomadas pela maioria de votos dos presentes.
§ 2º – Para qualquer deliberação, será sempre necessário que no momento da votação estejam presentes pelo menos a metade dos membros do CONSUNI.  
§ 3º – Cabe ao Presidente do CONSUNI, em conjunto com o representante da mantenedora, a designação do Secretário.

Art. 21 - Os membros das Comissões Especiais são escolhidos por seus pares, dentre os próprios membros do Conselho. 
Parágrafo Único – Cada presidente de Comissão Especial pode convidar pessoas com conhecimento técnico em assuntos cuja participação seja de interesse em determinadas reuniões.

Art. 22 - A convocação do Conselho e das Comissões Especiais é feita pelo respectivo Presidente, com antecedência mínima de 5 (cinco) dias úteis, salvo situações de exceção, dando-se, em qualquer dos casos, conhecimento da pauta aos conselheiros.
§ 1º - A convocação do Conselho e das Comissões Especiais é feita por Edital, contendo a Ordem do Dia, devendo este ser afixado em mural e enviado a seus membros, via correio eletrônico, juntamente com a ata da reunião anterior, desde que a mesma já não tenha sido enviada, e o resumo dos assuntos a serem tratados, salvo nas situações de urgência.
§ 2º - O prazo de convocação de caráter de urgência fica reduzido para, pelo menos, 1 (um) dia útil. 

Art. 23 - Os relatores e revisores dos processos direcionados ao CONSUNI são designados dentre os membros do Conselho ou das Comissões Especiais, por seus respectivos Presidentes.
§ 1º - Compete ao relator emitir parecer sobre a matéria que lhe for destinada, devendo remetê-lo ao Secretário do CONSUNI, via correio eletrônico, até 03 (três) dias úteis antes da data da referida reunião, com cópia para o revisor.
§ 2º - Compete ao revisor estudar a matéria que lhe foi designada, emitindo análise complementar fundamentada ao parecer do relator, caso entenda necessário, enviando-a ao Secretário do CONSUNI, via correio eletrônico, até 02 (dois) dias antes da reunião.
§ 3º - Na sessão do Conselho e das Comissões Especiais, após a análise do relator, o revisor apresenta sua manifestação e emite o seu voto.

Art. 24 - É obrigatório, prevalecendo sobre quaisquer outras atividades acadêmicas ou administrativas, o comparecimento dos Conselheiros às reuniões do Conselho ou das Comissões Especiais.
§ 1º - O Conselheiro eleito ou escolhido perde o mandato se faltar a 02 (duas) reuniões consecutivas ou a 04 (quatro) intercaladas, no exercício civil, sem causa justificada por escrito e aceita pelo Presidente deste Conselho.
§ 2º - O Conselheiro da Comissão Especial perde o mandato se faltar a 03 (três) reuniões consecutivas ou a 05 (cinco) intercaladas, no exercício civil, sem causa justificada por escrito e aceita pelo Presidente da respectiva Comissão.
§ 3º - O Conselheiro que não puder comparecer à sessão deve solicitar o comparecimento de seu suplente, devendo, não obstante, apresentar a justificativa da sua falta, por escrito.
§ 4º - É competência do secretário controlar o comparecimento e a regularidade da situação dos conselheiros, avisando-lhes, previamente, e comunicando ao Presidente, a perda do mandato por descumprimento ao disposto nos parágrafos anteriores.

Art. 25 - Na falta ou impedimento do Presidente do Conselho, a direção dos trabalhos é exercida por seu substituto legal, a Vice-Reitoria Acadêmica e Administrativa. 
Parágrafo Único - Na falta ou impedimento do Presidente da Comissão Especial, preside o Conselheiro designado pelo seu Presidente e na falta deste, pelo Conselheiro com mais tempo de atividade na Instituição.

Art. 26 - A pauta divulgada que constitui a ordem do dia tem sempre prioridade e prevalência na reunião, permitindo-se a inclusão de assuntos eventuais em Ordem Suplementar da pauta, desde que aprovada pela maioria presente dos conselheiros ou membros das comissões especiais. 

Art. 27 - As reuniões do CONSUNI não serão públicas, salvo expressa determinação em contrário pela respectiva presidência, em conjunto com o representante da mantenedora.

Art. 28 - Quando se tratar de assunto de interesse pessoal de Conselheiro do Órgão Colegiado, dela não participa o interessado.

Art. 29 - Os membros do Conselho e das Comissões Especiais têm direito a, apenas, 01 (um) voto nas decisões, com exceção do presidente do Conselho ou das Comissões Especiais que, além do voto comum, tem o voto de qualidade nas respectivas sessões.

Art. 30 - De cada sessão do Conselho e das Comissões Especiais lavrar-se-á a respectiva ata que, após a aprovação, será assinada pelos presentes àquela sessão.
Parágrafo Único - A ata deverá ser lavrada e assinada em até 30 (trinta) dias após realizada a respectiva reunião.

Art. 31 - Das decisões do Conselho e das Comissões Especiais, em todos os níveis da administração que constituam atos normativos, serão baixadas Resoluções ou Portarias pelo Presidente do Conselho.

Art. 32 - O Reitor pode vetar qualquer deliberação do Colegiado, desde que o faça no prazo de 15 (quinze) dias contados após a publicação do ato. 
§ 1º - Vetada uma decisão, o Reitor convoca o CONSUNI para dar conhecimento das razões do veto, em reunião que será realizada dentro de 15 (quinze) dias da publicação deste, para deliberar acerca da manutenção do veto.
§ 2º - A rejeição do veto pela maioria de 2/3 (dois terços) da totalidade de membros do CONSUNI importa em aprovação definitiva da decisão em exame, desde que a FUNDESJ não apresente oposição.

Seção II
Do Colegiado de Coordenadores de Cursos


Art. 33 - O Colegiado de Coordenadores de Cursos é composto pelos Coordenadores de Cursos de Graduação em oferta e tem como objetivo tratar de assuntos comuns relativos à gestão dos cursos de graduação. 

Art. 34 - O Colegiado de Coordenadores se reunirá periodicamente, a critério e por convocação da Reitoria. 

Seção III
Dos Colegiados de Cursos

Art. 35 -  Os Colegiados de Cursos de Graduação são órgãos deliberativos, normativos, propositivos e consultivos em matéria de ensino, pesquisa, extensão e cultura em relação ao respectivo curso.

Art. 36 - Os Colegiados de Cursos têm as seguintes atribuições:
I. avaliar e propor atualizações continuamente o projeto político-pedagógico do curso;
II. conduzir os trabalhos de reestruturação curricular do curso, para aprovação nos Colegiados Superiores, sempre que necessário;
III. proceder ao acompanhamento e avaliação do curso, envolvendo os diversos segmentos inseridos no processo; 
IV. pronunciar-se, em grau de recurso, sobre os pedidos de revisão de provas e exames finais e sobre problemas didático-pedagógicos específicos, quando solicitado;
V. analisar os resultados do desempenho acadêmico dos acadêmicos e seu aproveitamento nas disciplinas do Curso, com vistas a pronunciamentos didático-pedagógicos e administrativos;
VI. propor e/ou avaliar as atividades extracurriculares do curso;
VII. propor projetos de ensino, extensão, atualização, pesquisa e iniciação científica, no âmbito da área de conhecimento do Curso e remeter à aprovação dos órgãos competentes. 
Parágrafo Único - As deliberações dos Colegiados de Cursos, de caráter normativo, assumem a forma de Resoluções.

Art. 37 - Cada Colegiado de Curso tem a seguinte composição:
I. coordenador(a) do Curso, como presidente;
II. dois representantes dos docentes que ministrem disciplinas profissionalizantes na área de conhecimento específica do curso;
III. dois representantes dos docentes que ministrem as demais disciplinas do curso;
IV. um representante dos discentes do curso.

Art. 38 - Os membros do Colegiados serão escolhidos por indicação do Coordenador de Curso em conjunto com o Reitor, para um mandato de 1 (um) ano, permitida a recondução.
Parágrafo Único – O Coordenador de Curso possui mandato contínuo condicionado ao exercício do cargo.

Art. 39 - Os Colegiados de Cursos reúnem-se, ordinariamente, uma vez por semestre, ou extraordinariamente, por convocação de seu Presidente ou de 1/3 (um terço) de seus membros.

CAPÍTULO III
DOS ÓRGÃOS EXECUTIVOS

Seção I
Da Reitoria

Art. 40 - A Reitoria é composta e exercida pelo Reitor, pelo Vice-Reitor Acadêmico e Administrativo e pelos seus órgãos de assessoramento, sendo sua estrutura definida em ato normativo específico.
Parágrafo Único – Todos os cargos comissionados e as funções gratificadas serão nomeadas pelo Chefe do Poder Executivo Municipal.

Art. 41 - À Reitoria, órgão executivo superior do USJ, compete planejar e administrar todas as suas atividades, especialmente no que se refere a: 
I. elaborar a política global e as diretrizes gerais de funcionamento do USJ;
II. promover e coordenar a execução do planejamento estratégico do USJ; 
III. administrar os recursos humanos, tecnológicos e materiais do USJ, colocados à sua disposição pela FUNDESJ, visando ao aperfeiçoamento e ao desenvolvimento de suas atividades de ensino, de pesquisa, de extensão e de administração universitária; 
IV. formular o Plano de Desenvolvimento Institucional (PDI) para o quinquênio subsequente, bem como as suas revisões anuais, o Plano Anual de Trabalho e a proposta de Planejamento Orçamentário Anual do 
USJ do ano subsequente, encaminhando-os à apreciação da FUNDESJ, até 15 de agosto do ano em curso; 
V. elaborar o Relatório Anual de Atividades do USJ, submetendo-o à apreciação da FUNDESJ, até 10 de dezembro de cada ano; 
VI. definir as atribuições e competências dos órgãos que integram a estrutura administrativa do USJ, observado o presente Estatuto e o Regimento Geral; 
VII. acompanhar a execução da proposta de planejamento orçamentário do USJ, sugerindo as alterações que se fizerem necessárias, obedecidos os critérios estabelecidos pela FUNDESJ; 
VIII. recomendar ao CONSUNI, a quantidade de vagas dos cursos sequenciais de formação específica, de graduação e de pós-graduação, bem como outros que a legislação vigente estabelecer, obedecidos os parâmetros previstos no Estatuto da FUNDESJ, e no PDI, para aprovação final da Fundação; 
IX. estabelecer normas, critérios e áreas prioritárias para elaboração e aprovação de planos, programas e projetos de ensino, de pesquisa e de extensão;
X. acompanhar e avaliar as atividades de administração universitária, de ensino, de pesquisa e de extensão; 
XI. aprovar os programas e projetos de pesquisa e de extensão, acompanhando a sua execução e avaliando os resultados; 
XII. promover e aprovar ações de intercâmbio do USJ com a comunidade, com instituições congêneres e com organismos nacionais e internacionais, que possam contribuir para o alcance dos seus objetivos; 
XIII. exercer outras atribuições que forem conferidas pela Fundação, pelo Regimento Geral e por resoluções, convênios e outros atos decorrentes de competência legal.

Art. 42 - O(A) Vice-Reitor(a) Acadêmico(a) e Administrativo(a) substituirá o(a) Reitor(a), nas suas ausências ou impedimentos.

Art. 43 - Compete ao Reitor do Centro Universitário Municipal de São José:
I. representar o USJ, interna e externamente, ativa ou passivamente; 
II. executar e fazer cumprir as diretrizes globais e as políticas da instituição, à luz da missão, dos valores e da visão estratégica;
III. administrar, coordenar, integrar, acompanhar e avaliar todas as atividades do USJ; 
IV. fazer cumprir o regimento;
V. encaminhar à FUNDESJ, convocação de abertura do processo de escolha do ocupante da função de Reitor do USJ, com no mínimo dois meses de antecedência à realização do processo de escolha;
VI. convocar e presidir o CONSUNI, cabendo-lhe o voto de qualidade; 
VII. presidir os demais Órgãos Colegiados do USJ;
VIII. promover, em conjunto com o Vice-Reitor, a integração no planejamento, e a harmonização na execução das atividades do USJ; 
IX. zelar pela fiel observância da legislação vigente, do Estatuto da Fundação, do Regimento Geral do USJ e dos demais atos normativos aplicáveis;
X. normatizar de forma complementar as atribuições e competências dos órgãos que integram a estrutura administrativa do USJ, observado o presente Estatuto, e a  legislação vigente; 
XI. recomendar ao CONSUNI, a criação e/ou a extinção e/ou a continuidade da oferta de cursos, cuja aprovação final caberá à FUNDESJ;
XII. baixar resoluções referentes às deliberações do CONSUNI e da Reitoria, submetendo à homologação do Superintendente da Fundação;
XIII. firmar convênios e acordos, quando de natureza acadêmica, em conjunto com o  Superintendente da Fundação, sempre que implicar na necessidade de recursos financeiros, humanos e/ou materiais; 
XIV. conferir grau aos diplomados pelo USJ, podendo delegar esta atribuição aos integrantes da Reitoria ou aos Coordenadores de Curso; 
XV. assinar os diplomas e/ou Certificados dos Cursos Sequenciais de Formação Específica, de Graduação, de Pós-Graduação, bem como outros que a legislação venha a estabelecer; 
XVI. resolver, em regime de urgência, os casos omissos no Regimento Geral do Centro Universitário, mediante posterior aprovação do CONSUNI ou se for o caso da FUNDESJ; 
XVII. propor ao CONSUNI emendas ao Regimento Geral do USJ;
XVIII. instaurar processos administrativos e sindicâncias que envolvam a comunidade discente; 
XIX. solicitar para a FUNDESJ  a instauração de processos administrativos e sindicâncias que envolvam o quadro de pessoal; e
XX. desempenhar outras atividades inerentes ao cargo de Reitor.

Subseção Única
Do Processo de Escolha do Reitor

Art. 44 - O(a) Reitor(a) será nomeado(a) pelo Prefeito, a partir de uma lista tríplice organizada pelo CONSUNI, para um mandato de 02 (dois) anos, podendo ser reconduzido uma vez, sendo privativo de brasileiro(a), integrante de carreira do Magistério Superior efetivo do USJ.
§1º - A lista tríplice será organizada pelo CONSUNI, obedecendo estritamente a ordem de votação do resultado do processo de escolha.
§ 2º - O colégio eleitoral será composto pelo corpo docente, pelo corpo técnico-administrativo e pelo corpo discente.
§ 3º - Prevalecerá o voto uno-nominal, secreto, e o peso de 70% dos votos para os componentes do corpo docente e técnico-administrativo. A apuração deve considerar que a quantidade total dos votos das categorias docente e técnico administrativo representarão o total de 70% dos votos válidos, e não que o voto individual de cada um destes eleitores (docentes e técnicos administrativos) terá o peso de 0,7.
§ 4º -  Caso não haja ao menos três candidatos, o Chefe do Poder Executivo Municipal completará a lista com candidatos de sua indicação, não sendo neste caso exigida prévia vinculação com o USJ.
§ 5º - O CONSUNI enviará ao(à) prefeito(a) municipal, no prazo mínimo de 90 dias antes do término do mandato vigente, a lista tríplice.

Art. 45 - O processo de escolha do Reitor dar-se-á através de ato próprio do Poder Executivo Municipal. 

Art. 46 - Para assumir o cargo de Reitor, deverão ser observados, no mínimo, os seguintes requisitos:
I. pertencer ao quadro docente do USJ por mais de 03 (três) anos;
II. não estar afastado, nem ter o contrato de trabalho suspenso, por período superior a 30 (trinta) dias, nos últimos 3 (três) anos;
III. possuir experiência comprovada na administração dos serviços educacionais de ensino superior; 
IV. não possuir qualquer dos impedimentos mencionados no artigo 2º da Lei Municipal nº 5.327/2013;
V. não ter sofrido condenação criminal com pena privativa de liberdade transitada em julgado ou qualquer condenação incompatível com o cargo pretendido;
VI. não possuir relação de parentesco considerado nepotismo, nos termos da Lei Municipal nº 4.315/2007 e suas alterações posteriores;
VII. não ter sido, nos últimos 5 (cinco) anos, penalizado mediante sanção administrativa relacionada ao exercício de qualquer função pública, no âmbito da Administração Pública Municipal, Estadual ou Federal; e
VIII. declarar disponibilidade e dedicação integral ao cargo;

§ 1º - Por administração dos serviços educacionais de ensino superior, mencionado no inciso III, entende-se o exercício nos cargos ou funções de Reitor, Vice-reitor, Diretor de Instituição de Ensino, Coordenador de curso de graduação, Assessor de Graduação, ou cargos equivalentes exercidos em instituições de ensino superior.
§ 2º - A comprovação da experiência dar-se-á mediante apresentação do Currículo Lattes com seus respectivos documentos comprobatórios.

Art. 47 - Para ser nomeado no cargo de Reitor, o docente deverá declarar não estar acumulando cargo, emprego ou função pública, de acordo com art. 37 da Constituição Federal.

Seção II
Da Vice-Reitoria Acadêmica e Administrativa

Art. 48 - A Vice-Reitoria Acadêmica e Administrativa é um Órgão Executivo do USJ exercido pelo(a) Vice-Reitor(a) Acadêmico(a) e Administrativo(a), nomeado(a) pelo Prefeito, para auxiliar o (a) Reitor(a) no exercício de suas tarefas, sendo-lhe delegadas atribuições concernentes às respectivas áreas de atuação.

Art. 49 - Ao Vice-Reitor Acadêmico e Administrativo, compete:
I. promover a integração das atividades acadêmicas de ensino de graduação, de pós-graduação, de pesquisa, de atualização e de extensão, coordenando-as e supervisionando-as;
II. tomar decisões, em conjunto com o Reitor, sobre assuntos de caráter didático-pedagógico, administrativo e financeiro, no âmbito do USJ;
III. promover, em conjunto com o Reitor, a integração no planejamento, e a harmonização na execução das atividades do USJ;
IV. zelar pela fiel observância da legislação vigente, do Estatuto da Fundação, do Regimento Geral do USJ e dos demais atos normativos a elas aplicados;
V. acompanhar e avaliar, em conjunto com o Reitor,  as atividades de administração universitária, de ensino, de pesquisa e de extensão;
VI. acompanhar e avaliar a elaboração e aprovação de planos, programas e projetos de ensino, de pesquisa e de extensão;
VII. dar parecer final sobre os PPC’s e matriz curricular;
VIII. substituir o Reitor nas suas ausências e impedimentos;
IX. definir o cronograma docente para orientação de alunos;
X. estabelecer os programas e parâmetros para publicações de trabalhos científicos;
XI. elaborar a proposta de calendário acadêmico, enviando-a para prévio parecer da FUNDESJ para adequações, e submetê-la à apreciação do CONSUNI; e
XII. executar outras atribuições correlatas ou que lhe forem designadas

Seção III
Das Assessorias

Art. 50 -  O USJ é composto das seguintes Assessorias:
I. Assessoria Técnica de Graduação;
II. Assessoria Técnica de Pós-graduação, Pesquisa e Extensão; e
III. Assessoria Técnica em Regulação de Ensino Superior.

Parágrafo Único - As Assessorias Técnicas são Órgãos Executivos do USJ exercidos pelos Assessores Técnicos, nomeados pelo Prefeito.

Subseção I
Da Assessoria Técnica de Graduação

Art. 51 - A Assessoria Técnica de Graduação, compete:
I. propor as atividades referentes ao planejamento, execução e controle do processo seletivo classificatório;
II. acompanhar o desenvolvimento e atualização das políticas e diretrizes de ensino de graduação da Instituição, estimulando práticas pedagógicas inovadoras e eficazes com vistas ao bom desempenho da formação prática e interdisciplinar dos alunos de graduação
III. promover e incentivar o aperfeiçoamento e a melhoria dos processos de ensino e de aprendizagem; 
IV. promover adequado atendimento ao corpo docente e discente, com vistas à integração da comunidade acadêmica; 
V. promover a atualização didático-pedagógica continuada dos docentes da graduação; 
VI. zelar pela observação dos limites orçamentários estabelecidos para cada curso do USJ; 
VII. coordenar, supervisionar e avaliar todas as atividades dos cursos, programas e projetos relacionados aos cursos de graduação; 
VIII. assegurar a coerência entre a prática pedagógica e as políticas e diretrizes institucionais, bem como as práticas didático-pedagógicas estabelecidas nos projetos dos cursos e respectivos programas de ensino; 
IX. exercer o poder disciplinar, no âmbito de sua competência;
X. encaminhar novos projetos de cursos de Graduação para a Vice-Reitoria Acadêmica e Administrativa, para posterior aprovação e deliberação pelo CONSUNI e FUNDESJ, assim como propor a extinção de cursos já existentes; 
XI. analisar as propostas de matrizes curriculares de graduação e suas possíveis alterações, e encaminhá-las aos órgãos universitários competentes e à FUNDESJ para aprovação;
XII. supervisionar a organização e cumprimento do calendário acadêmico e dos horários de oferta de disciplinas;
XIII. apoiar a atualização sistemática da infraestrutura de apoio aos cursos de graduação; 
XIV. criar condições para o desenvolvimento do pensamento científico, da criatividade e do pensamento crítico do aluno; 
XV. propor e acompanhar estratégias de avaliação dos processos acadêmicos;
XVI. acompanhar, junto aos setores competentes, a elaboração do orçamento anual;
XVII. acompanhar o registro periódico das atividades relativas a sua área para a elaboração de relatório anual;
XVIII. assessorar, planejar e controlar as atividades acadêmicas de graduação do USJ;
XIX. auxiliar o Vice-Reitor Acadêmico e Administrativo no planejamento e no acompanhamento e avaliação das atividades acadêmicas desenvolvidas no USJ;
XX. acompanhar as atividades prestadas pelos coordenadores de curso, e respectivos coordenadores de estágio; e
XXI. executar outras atribuições correlatas ou que lhe forem designadas.

Subseção II
Da Assessoria Técnica de Pós-Graduação, Pesquisa e Extensão

Art. 52 - À Assessoria Técnica de Pós-Graduação, Pesquisa e Extensão, compete:
I. assessorar, planejar e controlar as atividades relativas à pesquisa, pós-graduação, cultura e extensão do USJ;
II. formular políticas que visem a implementação e o incremento de atividades relativas à pesquisa, pós-graduação e extensão do USJ, de maneira proativa, propondo cursos de pós-graduação e extensão adequados às exigências demandadas pela sociedade, empenhando-se na sua divulgação;
III. zelar pela sustentabilidade econômico-financeira dos cursos; 
IV. coordenar, supervisionar e avaliar todas as atividades dos cursos, programas e projetos de pesquisa, de iniciação científica e de extensão; 
V. assegurar a coerência entre a prática pedagógica e as políticas e diretrizes institucionais, bem como as práticas didático-pedagógicas estabelecidas nos programas de pós-graduação e nos projetos de pesquisa, de iniciação científica e de extensão; 
VI. encaminhar novos projetos de cursos de Pós-Graduação e Extensão, para aprovação e deliberação dos órgãos competentes; 
VII. encaminhar proposta de calendário para a realização dos cursos de pós-graduação e extensão, bem como dos editais de iniciação e pesquisa científicas e extensão e responsabilidade sociais;
VIII. contribuir para a sistematização e institucionalização da  iniciação e pesquisa científicas;
IX. criar condições para o desenvolvimento do pensamento científico, da criatividade e do pensamento crítico do aluno; 
X. acompanhar o registro periódico das atividades relativas a sua área para a elaboração de relatório anual; e
XI. executar outras atribuições correlatas ou que lhe forem designadas.


Subseção III
Da Assessoria Técnica em Regulação de Ensino Superior

Art. 53 - À Assessoria Técnica em Regulação de Ensino Superior, compete:
I. assessorar a Reitoria e a Vice-Reitoria Acadêmica e Administrativa quanto aos documentos institucionais relacionados aos processos de regulação e avaliação requisitados pelo Conselho Estadual de Educação (CEE) e/ou Ministério da Educação (MEC);
II. analisar as demandas relativas ao cumprimento das exigências do MEC e do CEE, com vistas à previsão e cumprimento de prazos;
III. manter-se atualizado em relação às normas de regulação e supervisão aplicáveis aos níveis de ensino do USJ;
IV. atuar como procurador do USJ nos sistemas utilizados pelos órgãos oficiais de regulação e supervisão, atualizando a base de dados com as informações solicitadas e atendendo aos prazos estabelecidos;
V. sugerir adequações aos Projetos Pedagógicos e Planos de Ensino em vigência, de modo a atualizá-los e adequá-los às diretrizes estabelecidas pelos órgãos oficiais e legislação vigente; e
VI. executar outras atribuições correlatas ou que lhe forem designadas.

Parágrafo Único - A aprovação de Projetos Pedagógicos, projetos acadêmicos, Planos de Ensino, normas de funcionamentos do Núcleo Docente Estruturante e da Comissão Própria de Avaliação, assim como quaisquer outros documentos ou órgãos colegiados exigidos pelas normas reguladoras, deverá ser sempre precedida de parecer desta assessoria, ficando vedada a deliberação de quaisquer documentos que não atendam às normas reguladoras da atividade educacional envolvida.

Seção IV
Da Secretaria Acadêmica

Art. 54 - A Secretaria Acadêmica é um Órgão Executivo do USJ exercido pelo Coordenador da Secretaria Acadêmica, o qual é nomeado pelo Prefeito, que se reporta administrativamente ao Vice-Reitor Acadêmico e Administrativo.

Art. 55 - São atribuições da Secretaria Acadêmica:
I. organizar os serviços da secretaria, concentrando nela a escrituração e registro acadêmico referente ao corpo discente, a qual deverá ser mantida rigorosamente atualizada e conferida;
II. organizar o arquivo de modo que se assegure a preservação dos documentos acadêmicos e se atenda, prontamente, a qualquer pedido de informação ou esclarecimento de interessados ou da Reitoria;
III. cumprir os despachos e determinação da Reitoria;
IV. manter atualizada na secretaria a coletânea de leis, regulamentos, regimentos, instruções, despachos, ordens de serviços e livros de escrituração;
V. apresentar ao(à) Vice-Reitor(a) Acadêmico(a) em tempo hábil, todos os documentos que devem ser visados ou assinados;
VI. manter registro atualizado dos alunos matriculados, do quadro de notas de aproveitamento e das frequências, para arquivo permanente da Instituição;
VII. proceder à matrícula dos estudantes, expedir declarações de matrícula e de currículos escolares, elaborando históricos para o registro de diplomas;
VIII. expedir diplomas, certificados, declarações e títulos honoríficos e enviá-los para Reitoria para assinatura e formalidades;
IX. informar o número de vagas disponíveis (NVD) para transferência às coordenações de curso, quando solicitado.
X. manter todo o sistema acadêmico atualizado, informando as demais autoridades acadêmicas sobre quaisquer problemas, inclusive a falta de cumprimento de prazos ou informações insuficientes ou inconsistentes dos demais órgãos; e
XI. executar outras atribuições correlatas ou que lhe forem designadas.

Art. 56 - Ao Coordenador da Secretaria Acadêmica, compete:
I. coordenar e organizar os serviços da secretaria acadêmica, concentrando nela a escrituração do estabelecimento referente ao corpo discente, a qual deverá ser mantida rigorosamente atualizada e conferida;
II. coordenar a expedição de diplomas, certificados e títulos honoríficos; 
III. executar outras atribuições correlatas ou que lhe forem designadas.

Art. 57 - Ao Técnico em Secretaria Acadêmica, compete:
I. colaborar com a gestão acadêmica, atuando na organização de registros escolares;
II. operacionalizar processos de matrícula, transferências, organização de turmas e de registro de histórico escolar dos acadêmicos;
III. controlar e organizar os arquivos com registro de vida acadêmica, processos, registros de conclusão de cursos e colação de grau;
IV. estabelecer os canais de comunicação da Reitoria com interlocutores internos e externos, em língua nacional e estrangeira;
V. controlar e arquivar documentos relativos à Secretaria Acadêmica;
VI. utilizar aplicativos e a internet na elaboração, organização e pesquisa de informação;
VII. executar a confecção de diplomas, certificados e declarações relativas aos acadêmicos;
VIII. operacionalizar a elaboração de editais de vestibular e respectivas chamadas, transferências e retornos;
IX. executar outras atribuições correlatas ou que lhe forem designadas.

Art. 58 - Aos técnicos administrativos que trabalham na Secretaria Acadêmica, compete executar os serviços da secretaria que lhes forem distribuídos pelo respectivo gestor, bem como atender com solicitude as recomendações e observações feitas no interesse do aprimoramento do serviço.

Art. 59 - O horário de trabalho dos funcionários será estabelecido pela Reitoria de forma tal que o expediente da Secretaria tenha sempre a presença de um responsável imediato, sejam quais forem os períodos de funcionamento dos cursos.

Seção V
Das Coordenadorias de Curso

Art. 60 - A Coordenadoria de Curso é o órgão executivo das deliberações oriundas do Conselho Superior Universitário e do respectivo Colegiado de Curso, referentes à organização e funcionamento do ensino de graduação e é o responsável pela gestão do respectivo curso.

Art. 61 - Às Coordenadorias de Curso, órgãos executivos setoriais do USJ, nomeadas pelo Prefeito, competem planejar e administrar todas as atividades relacionadas aos respectivos cursos de graduação, especialmente no que se refere a: 
I. elaborar, em cada período letivo, o plano de atividades do respectivo Curso;
II. acompanhar, avaliar e aprovar os planos de aulas das disciplinas do respectivo curso, elaborados pelos respectivos professores que deverão observar fielmente as ementas e bibliografias previstas pelo Plano de Ensino no Projeto Pedagógico em vigência;
III. acompanhar, planejar e avaliar a distribuição de disciplinas e de estágios relacionados ao respectivo curso;
IV. acompanhar e avaliar os indicadores de captação, de evasão e de distribuição do corpo docente do respectivo curso;
V. realizar a programação e o planejamento das atividades de ensino, extensão, atualização, pesquisa e iniciação científica, e encaminhá-los à aprovação final pelo Reitor do USJ;
VI. decidir sobre os assuntos de ordem didática, no âmbito do respectivo Curso;
VII. levantar a necessidade de treinamento do seu pessoal docente, elaborando plano de atividades para supri-la, submetendo-o à apreciação do Reitor do USJ, após deliberação pelo Colegiado de Curso, e em caso de despesa financeira, o plano deve ser previamente submetido à FUNDESJ, para aprovação;
VIII. orientar a biblioteca na aquisição de obras, mediante bibliografias aprovadas nos Projetos Pedagógicos dos Cursos;
IX. elaborar, anualmente, a relação de material didático-pedagógico necessário, a ser solicitado ao Reitor do USJ;
X. planejar eventos de ensino, de promoção e de capacitação para os respectivos corpos docente e discente;
XI. acompanhar, planejar e avaliar atividades de pesquisa, de iniciação científica e de extensão, relacionados ao respectivo curso;
XII. acompanhar e fiscalizar a elaboração e entrega de relatórios relacionados ao respectivo curso;
XIII. acompanhar e fiscalizar constantemente o lançamento das informações acadêmicas e de presença, bem como a entrega dos diários de classe de todos os professores do respectivo curso; 
XIV. convocar e presidir as reuniões de NDE do NDE e do Colegiado de Curso, mantendo registro atualizado das reuniões, e após as deliberações, encaminhá-las aos órgãos superiores para aprovação;
XV. apresentar sugestões e planos de desenvolvimento do USJ, no âmbito de sua competência;
XVI. realizar o levantamento das informações relativas à avaliação docente, com a apresentação de relatório de avaliação de desempenho docente individual, ao término de cada semestre;
XVII. zelar pela oferta do curso de acordo com as normas da instituição e dentro dos limites orçamentários estabelecidos pela FUNDESJ;
XVIII. coordenar a elaboração e a atualização do projeto pedagógico do seu curso, juntamente com o Núcleo Docente Estruturante (NDE), em consonância com o Plano de Desenvolvimento Pedagógico Institucional (PDI) e com o Planejamento Estratégico da Instituição, ouvidos os professores do curso, zelando pela qualidade do ensino;
XIX. incentivar os docentes para a articulação do ensino com a iniciação e pesquisa científicas, a extensão e responsabilidade social e a pós-graduação;
XX. orientar o discente nos aspectos acadêmicos por ocasião da matrícula em articulação com a Reitoria e Assessoria Graduação;
XXI. acompanhar a prática pedagógica, auxiliando os professores na elaboração, execução dos projetos de ensino, pesquisa, extensão e cultura, submetendo-os às  Assessorias específicas;
XXII. supervisionar a execução dos programas de ensino com o registro dos conteúdos programáticos, frequências e aproveitamento, nos diários de classe, apondo sua assinatura e encaminhando-os à Secretaria Acadêmica;
XXIII. exigir a atualização semestral do currículo Lattes dos professores do curso respectivo,  e encaminhá-los para arquivo da Instituição;
XXIV. zelar pela ordem e disciplina no âmbito do curso;
XXV. participar das atividades de planejamento e avaliação da Instituição;
XXVI. promover e coordenar seminários, grupos de estudo e outros programas para o aperfeiçoamento do curso;
XXVII. emitir parecer sobre a organização e a administração de laboratórios, material e equipamentos necessários ao ensino, à iniciação e pesquisa científicas, à extensão e à responsabilidade social, submetendo-o à aprovação da Assessoria específica;
XXVIII. participar das reuniões dos Colegiados para os quais for indicado como representante;  
XXIX. providenciar, junto aos órgão competentes, o preenchimento de vagas, no caso de vacância de membro do Colegiado do Curso;
XXX. realizar reuniões periódicas com o corpo docente do curso para discussão do processo de ensino-aprendizagem e avaliação, assim como deliberar sobre as demandas acadêmicas e administrativas no âmbito do curso;
XXXI. designar, em conjunto com a Reitoria, membros dos respectivos colegiados de curso e NDE;
XXXII. emitir parecer sobre lotação e afastamento de docentes, submetendo-o à aprovação da Reitoria;
XXXIII. propor à Reitoria a admissão de monitor, segundo o Regulamento da Monitoria;
XXXIV. supervisionar estágio não obrigatório dos alunos vinculados ao seu curso;
XXXV. representar o curso no âmbito da Instituição;
XXXVI. fiscalizar a frequência dos docentes, o horário das aulas e o cumprimento da integralização curricular;
XXXVII. decidir processos sobre o aproveitamento de estudos, regimes disciplinares e especiais, adaptações, dispensa de disciplinas, justificativa de faltas, revisão e segunda chamada de provas, ouvidos os professores envolvidos e os interessados, sempre que necessário, na forma da legislação, bem como receber e decidir sobre todo e qualquer requerimento protocolado em nome do Curso;
XXXVIII. acompanhar e tomar decisões sobre o desempenho docente e discente no curso, assim como dar conhecimento das avaliações e decisões delas decorrentes;
XXXIX. acompanhar os egressos do curso, incentivando o cadastro no sistema institucional;
XL. participar, ativamente, do processo de controle da evasão, sugerindo medidas e alternativas para a tomada de decisões;
XLI. participar, ativamente, do processo de divulgação do curso, estabelecendo parcerias para viabilização de estágios e prestação de serviços;
XLII. realizar reuniões com os líderes de turma quando necessário; e
XLIII. executar outras atribuições correlatas ou que lhe forem designadas.

Art. 62 - A carga horária para o Coordenador de Curso será de, no máximo, 20 (vinte) horas semanais para o exercício dessa atribuição, a qual deverá ser prestada de forma presencial, incluindo a disponibilização de horário fixo no período de funcionamento do USJ, para atendimento de alunos e professores.
Parágrafo Único - A carga horária de trabalho dos Coordenadores de Curso dar-se-á em conformidade com a quantidade de alunos matriculados no respectivo curso sob sua coordenação, devendo ser respeitada a seguinte distribuição:
I. para cursos contendo acima de 200 alunos, o respectivo coordenador deverá prestar uma carga horária de 20 horas semanais para o exercício dessa atribuição, a qual deverá ser cumprida de forma presencial, incluindo a disponibilização de horário fixo no período de funcionamento do USJ, para atendimento de alunos e professores;
II. para cursos contendo de 101 a 200 alunos, o respectivo coordenador deverá prestar uma carga horária de 15 horas semanais para o exercício dessa atribuição, a qual deverá ser cumprida de forma presencial, incluindo a disponibilização de horário fixo no período de funcionamento do USJ, para atendimento de alunos e professores;
III. para cursos contendo de 50 a 100 alunos, o respectivo coordenador deverá prestar uma carga horária de 10 horas semanais para o exercício dessa atribuição, a qual deverá ser cumprida de forma presencial, incluindo a disponibilização de horário fixo no período de funcionamento do USJ, para atendimento de alunos e professores;
IV. os cursos com menos de 50 alunos matriculados terão a sua coordenação atribuída a um coordenador de outro curso de área afim.

Subseção Única
Da Coordenadoria de Estágio

Art. 63 - A Coordenadoria de Estágio tem a finalidade de articular o relacionamento entre o docente orientador e o respectivo discente matriculado nas disciplinas de Estágio, visando favorecer a aprendizagem profissional dos conteúdos formativos e a adequação da realização das atividades inerentes ao Estágio.
§ 1º - O exercício da função de Coordenação de Estágio deverá ser prestado de forma presencial, incluindo a disponibilização de horário fixo no período de funcionamento do USJ, para atendimento a alunos e professores.
§ 2º - O Coordenador de Estágio deverá executar as atribuições correlatas a sua função, ou aquelas que lhe forem atribuídas pelo respectivo Coordenador do Curso.
§ 3º - Nos cursos de Administração e de Ciências Contábeis, o exercício da atribuição de Coordenadoria de Estágio compete a um único docente, assim como no Curso de Pedagogia, um único docente terá essa atribuição, a qual inclui o acompanhamento de discentes e docentes em todas as questões relativas a Estágio e a Trabalhos de Conclusão de Curso-TCC, além de prestar apoio ao Coordenador de Curso em todas as suas atribuições.

Art. 64 - Compete ao Coordenador de Estágio e de TCC dos cursos de graduação: 

I. coordenar as atividades de Estágio e de TCC do respectivo curso;
II. orientar os alunos sobre as exigências e os critérios para a realização dos Estágios e dos TCC`s;
III. definir, junto com o Coordenador de Curso, para os Trabalhos de Conclusão de Curso, o professor orientador responsável pelo acompanhamento e avaliação das atividades do discente;
IV. avaliar a adequação da unidade concedente do campo de estágio;
V. visitar os campos de estágio, no caso do Curso de Pedagogia,  a fim de acompanhar a qualidade do trabalho realizado pelo docente supervisor/orientador e pelo discente;
VI. exigir do docente supervisor/orientador a apresentação periódica de relatório; 
VII. analisar os Termos de Compromisso de Estágio observando a compatibilidade das atividades com o Projeto Pedagógico do Curso;
VIII. organizar a documentação relativa às atividades de estágio dos alunos do curso, mantendo-a à disposição dos órgãos reguladores;
IX. firmar os Termos de Compromisso de Estágio dos alunos do curso, como representante da Instituição de Ensino.
X. verificar a adequação das atividades a serem realizadas pelo discente no campo de estágio, em conformidade com o respectivo Projeto Pedagógico do Curso;
XI. acompanhar mensalmente a frequência dos acadêmicos e dos docentes supervisores/orientadores  para informar, na eventualidade de evasão discente ou de ausências ou atrasos excessivos, à coordenação do respectivo curso e ao setor de RH, se for o caso;
XII. acompanhar mensalmente a evolução dos trabalhos acadêmicos para informar à coordenação do respectivo curso, os casos de produções que não apresentam condições de submissão à banca;
XIII. organizar e acompanhar as bancas de avaliação, bem como o encaminhamento de artigos acadêmicos para a Revista Eletrônica do USJ;
XIV. acompanhar a regularidade acadêmica para fins de continuidade do estágio;
XV. executar outras atribuições correlatas ou que lhe forem designadas.

Art. 65 - Para o exercício da função de Coordenaria de Estágio, cuja carga horária deverá ser ofertada por meio de edital interno, serão atribuídas até 20 (vinte) horas semanais, para um único docente.

Seção VI
Da Biblioteca Universitária

Art. 66 - A Biblioteca Universitária é um órgão executivo vinculado à Reitoria, sob a responsabilidade de um bibliotecário.

Art. 67 - Compete à Biblioteca Universitária:
I. garantir o acesso informacional técnico e científico às atividades de ensino, pesquisa, iniciação científica e extensão do USJ;
II. coordenar a execução de programas de cooperação com instituições congêneres, mediante convênios e acordos;
III. viabilizar e administrar o acesso à informação para a comunidade;
IV. promover condições técnicas de pesquisa ao acervo;
V. prover, catalogar, classificar e cadastrar os itens informacionais e divulgá-los à comunidade.
VI. executar outras atribuições correlatas ou que lhe forem designadas.

Art. 68 - Ao Bibliotecário, compete:
I. coordenar as atividades e centros de documentação relacionados à Biblioteca do USJ;
II. assessorar, planejar, solicitar e controlar a aquisição de materiais bibliográficos e documentais para a biblioteca do USJ;
III. assessorar, planejar, executar e controlar o tombamento, catalogação e classificação de materiais bibliográficos e documentais da biblioteca do USJ;
IV. gerenciar a biblioteca, objetivando a manutenção, a organização, o planejamento e a conservação preventiva do acervo e do espaço físico da biblioteca;
V. prestar atendimento aos usuários reais e virtuais da biblioteca;
VI. executar outras atribuições correlatas ou que lhe forem designadas.



CAPÍTULO  IV
DOS ÓRGÃOS DE APOIO

Seção I
Da Comissão Própria de Avaliação

Art. 69 - A Comissão Própria de Avaliação (CPA) é uma comissão autônoma que tem como finalidade propiciar uma auto-avaliação do USJ, possibilitando à reitoria, ao corpo docente, discente e técnico-administrativo, rever o que não está dando certo e aprimorar o que já funciona, melhorando, assim, a qualidade acadêmica.

Art. 70 - Os objetivos da CPA consistem em:
I. propor e conduzir os processos de avaliação interna do USJ, 
II. sistematizar e prestar informações solicitadas pelo Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais (INEP), no âmbito do Sistema Nacional de Avaliação da Educação Superior (SINAES),  e pelo Conselho Estadual de Educação de Santa Catarina (CEE/SC), observando a legislação pertinente.

Art. 71 - São atribuições da CPA, do USJ:
I. Elaborar e executar o Programa de Avaliação do USJ;
II. Conduzir o processo de auto-avaliação do USJ, e encaminhar parecer para as tomadas de decisões;
III. Sistematizar e analisar as informações do processo de auto-avaliação do USJ;
IV. Desenvolver estudos e análises, visando o fornecimento de subsídios para a fixação, aperfeiçoamento e modificação da política de avaliação institucional do USJ;
V. Propor projetos, programas e ações que proporcionem a melhoria do processo de avaliação institucional;
VI. Prestar informações solicitadas pelo INEP  e pelo CEE/SC, para elaboração de relatórios.

Art. 72 - A CPA será constituída por:
I. 3 (três) representantes do corpo docente, e 3 (três) suplentes;  
II. 2 (dois) representantes do corpo técnico-administrativo, e 2 (dois) suplentes;
III. 2 (dois) representantes do corpo discente, e 2 (dois) suplentes;
IV. 1 (um) representante da comunidade/sociedade civil, e 1 (um) suplente.

§ 1º - Poderá compor a Comissão, um representante dos egressos, sem prejuízo à composição inicial.
§ 2º - A definição e a consequente atribuição de carga horária para os representantes dos itens I a III, serão determinados por meio de edital interno específico.
§ 3º - Os representantes da sociedade civil e dos egressos serão convidados pelo Reitor do USJ. 
§ 4º - Os representantes docentes mencionados no inciso I deverão estar vinculados em cursos de graduação distintos.

Art. 73 - O presidente da CPA será eleito por seus pares, e nomeado pelo Reitor da USJ, para um mandato de 2 (dois) anos, permitida a recondução.

Art. 74 - O mandato dos membros da CPA será de 2 (dois) anos, especificado em Portaria.
Parágrafo Único - No caso de vacância, a substituição respeitará o segmento representado até o final do mandato vigente. 

Art. 75 - Salvo em relação aos professores que possuem carga horária de 40 (quarenta) horas semanais, a carga horária máxima para os membros docentes da CPA será:
I. de 1 (uma) hora semanal para cada membro, excetuando-se o Presidente dessa comissão; 
II. de 4 (quatro) horas semanais para o integrante que exerça a função de Presidente dessa comissão.

Art. 76 -  A constituição da CPA será formalizada por portaria da Reitoria.

Art. 77 - A CPA reunir-se-á no mínimo uma vez por mês, em sessão ordinária, ou em caráter extraordinário, quando convocada pelo Presidente ou pela maioria de seus membros.
§ 1º - Será destituído da Comissão, o membro que faltar a 2 (duas) reuniões consecutivas ou a 4 (quatro) intercaladas, no exercício civil, sem causa justificada por escrito e aceita pelo Presidente da CPA em conjunto com o Reitor. 
§ 2º - A reunião terá início com a presença da maioria simples de seus membros, nos primeiros 15 (quinze) minutos do horário estabelecido para início, e após, com qualquer número de presentes.
§ 3º - Na ausência do Presidente, assumirá a presidência da reunião um membro escolhido pelos presentes.

Art. 78 - Todas as votações que se fizerem necessárias, deverão acontecer nas reuniões, sendo consideradas válidas quando computados os votos da maioria simples dos membros.
Parágrafo Único – O processo de votação será aberto e nominal.

Art. 79 - Serão lavradas atas de todas as reuniões que, depois de assinadas, deverão ser disponibilizadas ou consultadas por qualquer setor ou profissional do USJ, a qualquer tempo.
Parágrafo Único - O pagamento das horas relativas à participação na CPA ficará condicionado a apresentação das atas devidamente assinadas, o que deverá ser feito até o dia 30 (trinta) de cada mês.


Seção II
Do Serviço de Orientação ao Acadêmico

Art. 80 - O Serviço de Orientação ao Acadêmico (SOA) tem como finalidade estabelecer melhorias na convivência universitária, sendo o principal serviço de acolhimento e assistência aos acadêmicos. 

Art. 81 - O SOA deve contar com um profissional capacitado em atendimento pedagógico e/ou psicossocial, preferencialmente pedagogo, psicólogo ou assistente social.

Art. 82 - São atribuições do SOA:
I. desenvolver ações de acolhimento e orientação pedagógicas e psicossociais que auxiliem o discente no desenvolvimento de suas atribuições acadêmicas;
II. desenvolver programas de apoio aos estudantes com vistas ao nivelamento acadêmico, estimulando a melhoria do aprendizado;
III. mediar conflitos dentro da comunidade acadêmica;
IV. providenciar medidas de atendimento à pessoa com deficiência no sentido de garantir a acessibilidade;
V. encaminhar os acadêmicos, quando necessário, aos profissionais externos conforme a área competente;
VI. adotar politicas de incentivo à permanência e conclusão dos cursos;
VII. acompanhar egressos;
VIII. exercer as demais atribuições próprias do cargo, previstas em lei e neste Regimento.

Art. 83 - Para o exercício da atribuição de orientação discente junto ao SOA, a carga horária máxima semanal será de 5 (cinco) horas para o profissional responsável pela prestação desse serviço, sendo que o pagamento da hora ficará condicionado à apresentação de relatório mensal e da efetiva prestação do serviço.

Seção III
Do Núcleo Docente Estruturante

Art. 84 - O Núcleo Docente Estruturante – NDE é um órgão de apoio responsável pela formulação do projeto pedagógico do curso - PPC, sua implementação e desenvolvimento, bem como o acompanhamento das questões acadêmicas de cada curso.  

Art. 85 - O NDE de cada curso de graduação é composto por um grupo de docentes, com atribuições acadêmicas de acompanhamento, atuante no processo de concepção, consolidação e contínua atualização do Projeto Pedagógico do curso. 

Art. 86 -  São atribuições do NDE:
I. contribuir para a consolidação do perfil profissional do egresso do curso;
II. zelar pela integração curricular interdisciplinar entre as diferentes atividades de ensino constantes no currículo;
III. indicar formas de incentivo ao desempenho de linha de pesquisa e extensão, oriundas das necessidades da graduação, de exigências do mercado de trabalho e afinadas com as políticas relativas à área de conhecimento do curso;
IV. zelar pelo cumprimento das Diretrizes Curriculares Nacionais para os cursos de graduação;
V. participar da elaboração do Projeto Pedagógico do curso definindo sua concepção e fundamentos; 
VI. acompanhar as atividades complementares e de extensão executadas pelo USJ, encaminhando sugestões ou proposições quando necessárias;

Art. 87 - A constituição do NDE deve obedecer aos seguintes critérios: 
I. no mínimo 5 (cinco) professores pertencentes ao corpo docente do curso garantindo-se a representatividade das áreas do curso, na medida do possível; 
II. o Coordenador do Curso deve obrigatoriamente fazer parte do NDE; E
III. 20% dos membros do NDE devem ter regime de trabalho de tempo integral; E
IV. 60% dos membros do NDE devem ter titulação acadêmica obtida em programas de pós-graduação stricto sensu, preferencialmente para aqueles portadores do título de doutor, quando houver; OU
V. quando o curso não dispuser de pelo menos 60% do corpo docente com a titulação de pós-graduação stricto sensu, o NDE obrigatoriamente deverá ser composto por 5 docentes, independentemente da titulação.
§ 1º -  O presidente do NDE deverá ser o Coordenador de Curso.
§ 2º- Os membros do NDE devem possuir experiência docente em nível superior de no mínimo 2 (dois) anos.

Art. 88 - O mandato dos membros do NDE será de 2 (dois) anos, especificado em Portaria, salvo em relação o Coordenador do Curso, cujo mandato é condicionado ao exercício do cargo.
§ 1º-  Perde a condição de integrante do NDE, o docente que faltar a 02 (duas) reuniões consecutivas ou a 04 (quatro) intercaladas, no exercício civil, sem causa justificada por escrito e aceita pelo Presidente deste Núcleo, em conjunto com o Reitor. 
§ 2º-  Em casos de vacância, o Reitor poderá nomear membro substituto por Portaria, atendendo as condições estabelecidas no presente Regimento. 

Art. 89 - Salvo em relação aos professores contratados em Tempo Integral (TI), a carga horária para os membros do Núcleo Docente Estruturante – NDE, ofertada por meio de edital interno, será de 1 (uma) hora semanal para o exercício dessa atribuição, sendo que o pagamento da hora ficará condicionado à apresentação mensal das atas das reuniões realizadas no mês. 
Parágrafo Único - A homologação do resultado da oferta de atribuição de carga horária para a composição do NDE, dar-se-á por meio de portaria. 

Art. 90 - Por ocasião da criação de novos cursos superiores, a primeira composição do NDE será definida pelo Reitor do USJ.


CAPÍTULO V
DO FUNCIONAMENTO DOS ÓRGÃOS COLEGIADOS

Art. 91 - Para deliberar, os órgãos colegiados funcionam com a maioria de seus membros, e as decisões são tomadas por maioria simples dos votos dos membros presentes, excetuados os casos a seguir:
§ 1° - As alterações deste Regimento Geral exigem maioria de 2/3 (dois terços) dos votos dos membros do Conselho Universitário.
§ 2° - As deliberações sobre criação ou alteração de órgãos, aprovação de normas ou regulamentos, ou como instância recursal, exigem maioria absoluta dos membros do Colegiado competente.

Art. 92 - A convocação dos membros dos colegiados é feita com antecedência mínima de 3 (três) dias úteis, por escrito, impresso ou por meio eletrônico, com conhecimento da pauta dos trabalhos aos convocados.
§ 1° - A convocação pode ser feita, em caso de urgência, a critério dos Presidentes dos Colegiados, nos termos regimentais, com até 1 (um) dia útil de antecedência, por escrito, impresso ou por meio eletrônico, dando-se ciência da pauta aos convocados.
§ 2° - A ausência eventual de membros natos ou representantes, de órgãos ou categorias não impede o funcionamento dos órgãos colegiados, nem invalida as decisões tomadas regimentalmente, salvo se expressamente previsto o contrário.

Art. 93 - O comparecimento dos membros às sessões dos órgãos colegiados é obrigatório e prevalece sobre qualquer outra atividade.

Art. 94 - De cada sessão dos órgãos colegiados lavrar-se-á a respectiva ata circunstanciada, assinada pelo Presidente e Secretário, sendo submetida à aprovação na sessão seguinte ou na mesma sessão, se necessário, e todos os membros presentes àquela reunião deverão assinar a lista de presença.

Art. 95 - As deliberações de caráter normativo são consolidadas sob a forma de Resolução.

Art. 96 - Das decisões cabe recurso no prazo de 2 (dois) dias úteis, na seguinte forma:
I. dos professores para os Coordenadores de Curso;
II. dos Coordenadores de Curso para os Núcleos Docentes Estruturantes;
III. dos Núcleos Docentes Estruturantes para os Colegiados de Cursos;
IV. dos Colegiados de Cursos para o(a) Reitor(a);
V. do(a) Reitor(a) para o Conselho Universitário;
VI. do Conselho Universitário para a FUNDESJ.



TÍTULO III
DA COMUNIDADE ACADÊMICA

CAPÍTULO I
DA CONSTITUIÇÃO DA COMUNIDADE ACADÊMICA


Art. 97 - A comunidade acadêmica é constituída:
I. pelo corpo docente, composto pelos professores contratados por tempo determinado e indeterminado; 
II. pelo corpo discente, composto por acadêmicos efetivamente matriculados; 
III. pelo corpo técnico-administrativo, composto por todos os funcionários da Instituição.

Art. 98 - O ato de investidura em qualquer cargo ou função e a matrícula no USJ implicam compromisso formal de respeito à legislação em vigor, a este Regimento e às demais normas e regulamentos institucionais, constituindo falta punível a sua não observância.


CAPÍTULO II
DO CORPO DOCENTE

Seção I
Da Constituição do Corpo Docente

Art. 99 - As atividades docentes, para efeito deste Capítulo, compreendem:
I. as atividades de ensino das disciplinas pertencentes aos diversos cursos mantidos pelo USJ;
II. as atividades de acompanhamento, orientação e supervisão de estágios, na forma dos Regulamentos específicos;
III. as atividades de acompanhamento, orientação e supervisão de Trabalhos de Conclusão de Cursos, na forma dos Regulamentos específicos;
IV. as atividades administrativas, vinculadas ao ensino, pesquisa/iniciação científica e Trabalho de Conclusão de Cursos, exercidas por designação da autoridade competente;
V. a participação em comissões especiais e bancas examinadoras, quando decorrentes de designação do Reitor do USJ;
VI. as demais atividades de ensino, pesquisa/iniciação científica e extensão pelas quais for responsável no USJ.

Art. 100 - O Corpo Docente do USJ se constitui de: 
I. Professor Doutor;
II. Professor Mestre;
III. Professor Especialista;
§ 1º - Os professores podem desenvolver conjunto de atividades de ensino, pesquisa/iniciação científica e extensão.
§ 2˚ - O USJ pode, em caráter temporário e excepcional, por tempo limitado e mediante convênio bilateral com outra instituição de ensino superior, receber professor visitante de reconhecida competência e formação em áreas específicas do conhecimento para exercer atividades universitárias de docência.

Seção II
Da Admissão de Docentes

Art. 101 - A admissão de Professores observará o disposto na legislação municipal, sempre condicionada à realização de prévio concurso público ou processo seletivo externo simplificado, dependendo do tipo de contratação, devendo o contrato de trabalho ser firmado pela mantenedora.

Seção III
Dos Deveres do Docente
	
Art. 102 - São deveres do professor:
I. zelar, em cooperação com a Coordenadoria do Curso, pela disciplina geral da Instituição e, particularmente, pela disciplina das classes ou turmas a seu cargo;
II. cumprir na íntegra e em conformidade com as instruções legais em vigor e com a orientação normativa fixada pela Reitoria e pela Coordenadoria do Curso, a frequência e os planos de ensino, que os quais deverão ser apresentados aos acadêmicos no primeiro dia de aula;
III. registrar no sistema acadêmico, as notas, frequências e conteúdos ministrados no prazo estabelecido pelo calendário acadêmico;
IV. encaminhar, de acordo com o calendário acadêmico, à secretaria de curso, os diários de classe impressos para validação pela Coordenadoria do Curso, sob pena de advertência e responsabilização pelos prejuízos causados aos acadêmicos e ao USJ; 
V. comparecer às reuniões para as quais for convocado, dos órgãos de que fizer parte, salvo justificativa por escrito;
VI. participar das atividades de pesquisa e extensão para as quais for designado;
VII. apresentar à Coordenadoria de Curso, para fins de aprovação e no prazo determinado, os planos de ensino de que trata o inciso III deste artigo;
VIII. ministrar aulas, cumprindo rigorosamente os horários estabelecidos, registrando os conteúdos lecionados e anotando a frequência dos acadêmicos na forma regimental; 
IX. responder pela ordem na sala de aula e pelo bom uso e conservação do material utilizado;
X. orientar os trabalhos acadêmicos e quaisquer atividades extracurriculares relacionados à sua disciplina;
XI. cumprir e fazer cumprir as disposições regimentais, em especial às referentes ao calendário acadêmico e à verificação do desempenho acadêmico;
XII. exercer as demais atribuições próprias do cargo, previstas em lei e neste Regimento.

Art. 103 - Com base no relatório de Comissão Permanente de Avaliação, ao final de cada semestre letivo, o docente será avaliado pelo colegiado de curso, no que tange aos deveres elencados no artigo anterior, sob pena de sanções disciplinares do USJ. 

Art. 104 - A ausência/afastamento de professores que prejudique o cumprimento do horário previsto para a disciplina, sob sua orientação e responsabilidade ou para participação em bancas, inclusive as de alunos por ele orientados, deverá ser sempre previamente comunicada e autorizada pela coordenação de curso a que está vinculada a disciplina, no prazo de até 5 (cinco) dias úteis de antecedência, exceto situação de caso fortuito ou força maior quando então a comunicação deverá ser feita assim que possível, condicionada a apresentação de atestado ou outro documento comprobatório, se for o caso.
§ 1° - A ausência/afastamento de docentes de suas atividades para acompanhar congressos, seminários, avaliações em instituições de ensino ou outros eventos técnicos, deverá ser sempre comunicada com no mínimo 15 (quinze) dias úteis de antecedência, e o professor deverá repor as aulas, de forma presencial, no prazo máximo de 30 (trinta) dias. 
§ 2° - Autorizado o afastamento de que trata este artigo, caberá ao professor adotar uma das seguintes medidas, de comum acordo com a respectiva coordenação de curso:
I. realização de atividade em sala no(s) dia(s) da ausência/afastamento, contemplando o tema da disciplina e conforme o seu planejamento e conteúdo programático, mediante monitoria de outro professor; 
II. realização de atividade em sala, contemplando o tema da disciplina e conforme o seu planejamento e conteúdo programático, mediante agendamento de reposição de aula presencial a ser ministrada pelo próprio professor que se ausentou, no prazo máximo de 30 (trinta) dias contados a partir do dia da ausência/afastamento; 
§ 3° - Ocorrendo afastamento ou ausência que não possa ser suprida na forma do parágrafo anterior, as aulas deverão ser integralmente repostas conforme orientação do Coordenador em conjunto com a Assessoria de Graduação. 

Seção IV
Dos Direitos do Docente

Art. 105 - São direitos do professor:
I. perceber salários compatíveis com a função docente, conforme disposto em Lei Municipal;
II. escolher seus representantes no CONSUNI;
III. representar, junto à Coordenadoria de Curso, contra atos de insubordinação e indisciplina de discente;
IV. receber tratamento profissional condizente com a atividade do magistério, apoio didático e administrativo no desenvolvimento regular de suas atividades de ensino, pesquisa/iniciação científica e extensão.
V. receber apoio, por meio de inscrições, diárias e passagens, para participação em eventos científicos e/ou tecnológicos (Encontros, Congressos, Seminários, entre outros).
Parágrafo Único - A contemplação dos direitos dispostos no inciso V, fica condicionada à prévia aprovação pela entidade mantenedora, e a existência de previsão orçamentária das despesas decorrentes.


CAPÍTULO III
DO CORPO DISCENTE

Seção I
Da Constituição do Corpo Discente

Art. 106 - O corpo discente é constituído pelos acadêmicos regulares matriculados nos cursos abrigados pela USJ.
Parágrafo Único - Os acadêmicos classificam-se como:
I. regulares - são os que preenchem os requisitos e condições para obtenção de diplomas e/ou certificados de graduação e/ou pós-graduação;
II. não regulares - são os acadêmicos dos Cursos de Aperfeiçoamento, Atualização, Extensão e de outros programas temporários. 

Art. 107 - O vínculo acadêmico do discente de cursos regulares se dará com o deferimento da matrícula pela autoridade acadêmica, uma vez cumpridas as exigências legais e as constantes das normas internas e editais.

Art. 108 - O rompimento do vínculo acadêmico do discente dar-se-á nos seguintes casos:
I. conclusão do Curso;
II. transferência externa;
III. cancelamento de matrícula;
IV. abandono;
V. desligamento, conforme previsto nas normas internas.

Art. 109 - O desligamento do alunos ocorrerá somente:
I. nos casos previstos no presente regimento;
II. por infração disciplinar grave; 
III. nos casos em que o alune reprove por frequência, duas vezes consecutivas ou não, na mesma disciplina; e
IV. quando o aluno não integralizar o currículo no prazo máximo fixado no presente regimento geral.

§ 1º- Caso não haja mais disciplinas a serem cursadas, ainda que não tenha integralizado o respectivo currículo por descumprimento de Atividades Curriculares Complementares (ACC), e/ou por débito na biblioteca, e/ou por irregularidade no Exame Nacional de Desempenho de Estudantes (ENADE), o acadêmico não terá a sua matrícula no curso renovada, sendo desligado da instituição no prazo máximo de 1 (um) semestre letivo.
§ 2º- No caso de irregularidade no ENADE, esse prazo poderá ser estendido em conformidade com determinação legal do INEP. 

Art. 110 - O trancamento implicará na suspensão temporária do vínculo acadêmico, e poderá ser requerido no prazo fixado no calendário acadêmico. 


Seção II
Dos Deveres do Corpo Discente

Art. 111 - Cabe ao corpo discente:
I. cumprir a programação curricular prevista para seu curso;
II. obter, com assiduidade, o aproveitamento das aulas e demais atividades do curso em que estiver matriculado;
III. apresentar-se pontualmente às atividades acadêmicas;
IV. cumprir os prazos determinados em suas atividades acadêmicas;
V. submeter-se às provas de verificação de aproveitamento escolar, previstas nas normas internas do USJ, bem como a outras que forem exigidas pelo professor;
VI. abster-se de atos que possam importar em perturbações da ordem, ofensa aos bons costumes, desrespeito aos colegas, aos professores, às autoridades do USJ e da Entidade Mantenedora, e seus servidores;
VII. comparecer, quando convocado, para prestar depoimento à Coordenadoria do seu Curso, à sessão do Colegiado de Curso ou junto à Reitoria do USJ, que tiver de julgar processos sobre o descumprimento das suas obrigações estabelecidas neste regimento e demais normas aplicáveis, bem como sobre o recurso pela aplicação de sanções disciplinares impostas pela violação da norma regimental e/ou legal;
VIII. tomar conhecimento e cumprir as leis, atos normativos internos e demais determinações do Regimento Geral do Centro Universitário Municipal de São José;
IX. observar todas as disposições deste Regimento e demais normais internas do USJ.

Seção III
Dos Direitos do Corpo Discente

Art. 112 - São direitos do acadêmico:
I. ser atendido pela Coordenadoria  do Curso e pelo corpo docente, dentro do seu horário de trabalho e mediante prévio agendamento, ou através de consulta via correio eletrônico, suas solicitações de ordem didático-pedagógica;
II. fazer parte dos órgãos de representação estudantil;
III. recorrer das decisões de seu interesse;
IV. ser atendido pelo pessoal administrativo do USJ em suas solicitações de ordem acadêmico-administrativa;
V. fazer-se representar nos Órgãos Colegiados do USJ, com direito à voz e voto;
VI. votar nas eleições de seus representantes e outras disponibilizadas pela Instituição;
VII. requerer transferência para outros estabelecimentos de ensino superior, transferência interna, trancamento ou cancelamento da matrícula, nos termos das normas regimentais em vigor;
VIII. concluir o curso de graduação até o dobro do tempo de duração do curso estabelecido pelo Projeto Pedagógico do Curso – PPC.

Seção IV
Do Atendimento ao Acadêmico com Necessidades Especiais

Art. 113 - O acadêmico com necessidades especiais tem direito a:
I. eliminação de barreiras arquitetônicas para circulação do estudante, permitindo acesso aos espaços de uso coletivo; 
II. reserva de vagas em estacionamentos nas proximidades das unidades de serviço; 
III. rampas, corrimãos, elevadores, piso táctil, identificadores tácteis e sonoros; 
IV. portas e banheiros adaptados e com espaço suficiente para permitir o acesso de cadeira de rodas; 
V. colocação de barras de apoio nas paredes dos banheiros; 
VI. lavabos e bebedouros em altura acessível aos usuários de cadeira de rodas. 

Art. 114 - No que concerne a acadêmicos cegos ou com deficiência visual, o USJ garante:
I. a disponibilização de sistema de síntese de voz, gravador, fotocopiadora que amplie textos, software de ampliação de tela, equipamento para ampliação de textos para atendimento ao acadêmico com visão subnormal, lupas, réguas de leitura, scanner acoplado a um computador, textos e/ou provas em braile; 
II. flexibilidade na aplicação e na correção das provas e trabalhos. 

Art. 115 - Quanto aos acadêmicos com deficiência auditiva, o USJ garante: 
I. um intérprete de língua brasileira de sinais especialmente quando da realização e revisão de provas, complementando a avaliação expressa em texto escrito ou quando este não tenha expressado o real conhecimento do acadêmico; 
II. flexibilidade na aplicação de provas e trabalhos;
III. flexibilidade na correção das provas escritas, valorizando o conteúdo semântico.

Seção V
Da Representação Acadêmica

Art. 116 - O corpo discente pode ter como órgão de representação o Centro Acadêmico do Curso.
Parágrafo Único - A composição, organização e funcionamento, bem como as atividades dos Centros Acadêmicos a que se refere este artigo, serão estabelecidos no seu estatuto próprio, aprovado em Assembleia Geral da categoria.

Art. 117 - O exercício de quaisquer funções do Centro Acadêmico ou delas decorrentes não exonera o estudante do cumprimento dos deveres escolares, inclusive o de frequência.


CAPÍTULO IV
DO CORPO TÉCNICO-ADMINISTRATIVO

Seção I
Da Constituição do Corpo Técnico-Administrativo

Art. 118 - O pessoal técnico-administrativo prestará serviços de apoio técnico, administrativo e operacional, bem como de assessoramento a todos os órgãos e níveis hierárquicos do USJ.

Art. 119 - O Corpo técnico-administrativo ficará sujeito à jornada de trabalho estabelecida em seu Contrato de Trabalho. 

Art. 120 - O corpo técnico-administrativo do USJ é constituído de acordo com as disposições da Leis Municipais aplicáveis. 




Seção II
Dos Deveres do Corpo Técnico-Administrativo
	
Art.  121 - São deveres do corpo técnico-administrativo:
I. zelar pela disciplina geral da Instituição; 
II. realizar com zelo e afinco, as atividades inerentes a sua função e aquelas para as quais for designado;
III. comparecer às reuniões para as quais for convocado;
IV. zelar pela ordem e pelo bom uso e conservação dos equipamentos e materiais utilizados;
V. cumprir e fazer cumprir as disposições regimentais e das demais normas internas da Instituição. 

Seção III
Dos Direitos do Corpo Técnico-Administrativo


Art. 122 - São direitos do Corpo Técnico-Administrativo:
I. perceber salários e benefícios compatíveis com a função, conforme disposto em Lei Municipal;
II. escolher seus representantes no CONSUNI e demais órgãos colegiados;
III. receber tratamento profissional condizente com o desenvolvimento regular de suas atividades.

Seção IV
Da Representação do Corpo Técnico-Administrativo

Art. 123 - A reitoria baixará ato próprio, estabelecendo os prazos e documentos necessários para a posse dos representantes do corpo técnico-administrativo eleitos ou indicados para os órgãos colegiados que exigirem essa representação.
§ 1º - Os representantes titulares do corpo técnico-administrativo, ou os suplentes na sua falta, integram os órgãos Colegiados do USJ com direito a voz e a voto, e mandato de um ano, permitida uma reeleição e/ou recondução.
§ 2º - Cessa automaticamente o mandato do representante, quando:
I. sofrer penalidade disciplinar, na forma deste Regimento Geral;
II. por motivo não justificado, faltar a 02 (duas) sessões consecutivas ou a 04 (quatro) alternadas, do órgão a que pertencer.

TÍTULO IV
DO REGIME DISCIPLINAR


CAPÍTULO I
DAS DISPOSIÇÕES COMUNS

Art. 124 - Os membros do corpo docente, do corpo discente e do corpo técnico-administrativo estão obrigados a concorrer para que reine a ordem, respeito, os bons costumes, a disciplina e os preceitos morais em todas as dependências do USJ.

Art. 125 - Sem prejuízo das disposições legais, constituem infrações à disciplina:
I. apresentar comportamentos e atitudes incompatíveis com a dignidade da vida institucional;
II. praticar abuso, negligência e omissão no exercício de funções;
III. cometer ato de desrespeito, desobediência, desacato ou que, de qualquer forma, importe em indisciplina;
IV. portar ou fazer uso indevido de substâncias entorpecentes, bebidas alcoólicas e/ou psicotrópicos, sem autorização legal, no local de trabalho;
V. recorrer ou propiciar o uso de meios fraudulentos na produção de documentos oficiais ou de controle (relatórios, atas, listas de frequência, assinaturas, projetos e outros), com ou sem propósito de lograr promoção ou privilégio, próprio ou de terceiros;
VI. praticar atos definidos como infração pelas leis penais, tais como calúnia, injúria, difamação, assédio moral, bullying, rixa, lesão corporal, dano, desacato, jogos de azar e atos similares;
VII. promover algazarra ou distúrbio, no ambiente de trabalho;
VIII. praticar manifestações, propaganda ou atos de discriminação religiosa e/ou racial, de incitamento ou de apoio à ausência do trabalho;
IX. utilizar tecnologia da informação para invadir sistemas computacionais;
X. agredir, física e/ou verbalmente, colegas de trabalho, discentes, ou superiores, inclusive através de meios eletrônicos e redes sociais;
XI. atentar contra o decoro e os bons costumes, comprometendo a imagem de pessoas ou de órgãos da instituição;
XII. desrespeitar o exercício das condições pedagógicas, científicas e administrativas;
XIII. desrespeitar a integridade física e moral de cada membro da comunidade acadêmica envolvida no convívio educacional, inclusive em redes sociais, mesmo que em situação não vinculada às atividades acadêmicas;
XIV. adotar atitudes que atentem contra a preservação do patrimônio moral, científico, cultural e material da Instituição; 
XV. deixar de observar as normas internas, regimento, regulamento, portarias, resoluções, entre outras;
XVI. ferir a ética acadêmica no que se refere ao plágio (parcial ou total) de trabalhos acadêmicos e científicos, como projetos de pesquisa, publicações, monografias, TCC’s/TCE’s, dissertações, teses e outras produções similares.

Art. 126 – A competência para reconhecer a infração é determinada:
I. em razão da autoridade contra quem for cometida;
II. em razão da jurisdição a que estiver sujeito o infrator;
III. em razão do lugar onde se verificar a infração.

Parágrafo Único - Na aplicação das sanções disciplinares previstas neste título, são considerados obrigatoriamente, os seguintes elementos:
a) a existência de culpa ou dolo na conduta do infrator, e seu grau de intensidade;
b) o valor e a utilidade dos bens atingidos; 
c) primariedade ou grau de reincidência do autor.


CAPÍTULO II
DO CORPO DOCENTE E TÉCNICO-ADMINISTRATIVO

Art. 127 - As infrações definidas no capítulo anterior, quando praticadas pelo corpo docente e técnico-administrativo, incorrem nas seguintes sanções disciplinares, independentemente da ordem, conforme a reincidência e/ou a gravidade da falta cometida:
I. advertência verbal;
II. advertência escrita;
III. suspensão;
IV. dispensa (desligamento). 

§ 1º – Advertência Verbal: nos casos de desrespeito às normas disciplinares constantes deste  Regimento, Regulamentos ou de outras normas internas, qualquer que seja a modalidade e reconhecida a sua mínima gravidade e, ainda, por desrespeito ou desobediência às autoridades da instituição, superiores, servidores comissionados ou com função gratificada, ou a qualquer membro dos corpos docente ou técnico-administrativo.
§ 2º – Advertência Escrita: nos casos de reincidência das práticas previstas no parágrafo anterior, ou sempre que ficar configurado um deliberado procedimento de indisciplina, reconhecido como de média gravidade e, ainda, por ofensa ou agressão a outrem, ou pela prática de atos incompatíveis com a moralidade ou dignidade da vida humana.
§ 3º – Suspensão: nos casos de reincidência em infração já punida com advertência escrita, ou sempre que a transgressão da ordem se revestir de maior gravidade, sendo casos de suspensão também:
a) atos de agressão física e ou verbal em face de outrem;
b) ofensa moral às autoridades, a servidores comissionados, a membros dos corpos docente, discente ou técnico-administrativo;
c) danificação do patrimônio da Administração Pública Municipal, em especial da FUNDESJ e de suas mantidas, caso em que, além da penalidade, ficará obrigado a reparar o dano;
d) prática de atos de improbidade na execução de trabalhos e/ou nas dependências da Administração Pública Municipal, em especial da FUNDESJ e de suas mantidas;
e) desobediência no exercício regular de suas funções;
f) calúnia, injúria ou difamação de autoridades, superiores, membros dos corpos docente, discente, comissionado ou técnico-administrativo, membros da comunidade universitária ou usuários dos serviços e visitantes;
g) retirada, sem permissão da autoridade competente, de objeto ou documento da Administração Pública Municipal, em especial da FUNDESJ e de suas mantidas;
h) prática de insubordinação grave;
i) apresentação sob efeito de qualquer substância que possa provocar distúrbio comportamental durante o período de exercício laboral ou nas atividades desenvolvidas no local de trabalho;
j) porte de substância tóxica, sem autorização legal;
k) portar, de forma ilegal, no local de trabalho, arma de fogo ou artefatos que possam ferir pessoas;
l) falsificação de documentos para obter vantagem pessoal ou de outrem;
m) ameaça ao pudor.

§ 4º - A penalidade de dispensa (desligamento) será aplicada em conformidade com a legislação vigente.
§ 5º - O termo de aplicação de penalidade disciplinar constará da pasta funcional do infrator.
§ 6º - As sanções referidas neste artigo não isentarão o infrator da responsabilidade criminal ou civil em que haja incorrido.

Art. 128 - A aplicação de sanção disciplinar a membro dos corpos docente e/ou técnico-administrativo, que implique em suspensão ou desligamento, sempre será precedida de processo disciplinar instaurado por comissão composta de 03 (três) membros designados pelo Superintendente da FUNDESJ, ou autoridade por ele designado, por meio de portaria, que assegure amplo direito de defesa e contraditório ao indiciado.
Parágrafo Único - O procedimento mencionado neste artigo será presidido por um membro da comissão anteriormente especificada, especialmente designado pelo Superintendente da FUNDESJ, ou autoridade por ele designado, que efetuará as diligências necessárias e citará o indiciado para, no prazo máximo de 5 (cinco) dias úteis, apresentar sua defesa prévia por escrito.

Art. 129 - Apresentada a defesa prévia, a comissão deverá instaurar a fase de instrução processual, na qual serão produzidas as provas que se julgar necessárias para a averiguação acerca do efetivo cometimento de infração administrativa.

Art. 130 - Encerrada a fase de instrução, o indiciado será notificado para apresentar sua defesa final, por memoriais, no prazo de 15 (quinze) dias úteis.

Art. 131 - Apresentada a defesa final, a comissão elaborará parecer dentro de até 3 (três) dias úteis e, caso exista mais de um indiciado, dentro de até 5 (cinco) dias úteis, especificando, em relatório circunstanciado, a infração cometida, a autoria e as razões do seu convencimento.

Art. 132 - Recebido o processo disciplinar, o Superintendente da FUNDESJ, ou autoridade por ele designado, proferirá decisão fundamentada, no prazo de até 05 (cinco) dias úteis.

Art. 133 - Dos atos que imponham penas disciplinares, cabe recurso, em instância final, ao Chefe do poder Executivo Municipal, que decidirá após parecer da Procuradoria Geral do Município.
Parágrafo Único - O recurso será interposto pelo interessado, em petição devidamente fundamentada, no prazo de até 05 (cinco) dias úteis, contados a partir da ciência da decisão pelo recorrente, sob pena de não conhecimento, por intempestividade.

Art. 134 – Quando a infração se revestir da figura tipificada como crime, contravenção penal, ou ato de improbidade, deverá ser remetida cópia do procedimento às autoridades competentes para as respectivas investigações e demais providências que o caso requerer.

Art. 135 - Comprovada a existência de dano patrimonial de quaisquer órgãos da Administração Pública, o autor do ato danoso fica obrigado, desde logo, a ressarcir os danos, independentemente das sanções disciplinares e criminais cabíveis.

Art. 136 - Aplicam-se, de modo subsidiário, as normas procedimentais pertinentes a processo administrativo disciplinar aplicáveis aos demais servidores públicos da Administração Pública Municipal de São José.


CAPÍTULO III
DO CORPO DISCENTE

Art. 137 - As infrações definidas no Capítulo I deste Título quando praticadas pelo corpo discente, incorrem nas seguintes sanções disciplinares, independentemente da ordem, conforme a reincidência e/ou a gravidade da falta cometida:
I. advertência verbal;
II. advertência escrita;
III. suspensão;
IV. desligamento. 

§ 1º - Advertência Verbal: nos casos de desrespeito às normas disciplinares constantes deste Regimento, Regulamentos ou de outras normas internas, qualquer que seja a modalidade e reconhecida a sua mínima gravidade e, ainda, por desrespeito ou desobediência às autoridades da instituição, superiores, servidores comissionados ou com função gratificada, ou a qualquer membro dos corpos docente ou técnico-administrativo.
§ 2º - Advertência Escrita: nos casos de reincidência das práticas previstas no parágrafo anterior, ou sempre que ficar configurado um deliberado procedimento de indisciplina, reconhecido como de média gravidade e, ainda, por ofensa ou agressão a outrem, ou pela prática de atos incompatíveis com a moralidade ou dignidade da vida humana.
§ 3º - Suspensão: nos casos de reincidência em infração já punida com advertência escrita, ou sempre que a transgressão da ordem se revestir de maior gravidade, sendo casos de suspensão também:
a) atos de agressão física e ou verbal em face de outrem;
b) ofensa moral às autoridades, a servidores comissionados, a membros dos corpos docente, discente ou técnico-administrativo;
c) danificação do patrimônio da Administração Pública Municipal, em especial da FUNDESJ e de suas mantidas, caso em que, além da penalidade, ficará obrigado a reparar o dano;
d) calúnia, injúria ou difamação de autoridades, superiores, membros dos corpos docente, discente, comissionado ou técnico-administrativo, membros da comunidade universitária ou usuários dos serviços e visitantes;
e) retirada, sem permissão da autoridade competente, de objeto ou documento da Administração Pública Municipal, em especial da FUNDESJ e de suas mantidas;
f) prática de insubordinação grave;
g) apresentação sob efeito de qualquer substância que possa provocar distúrbio comportamental durante o período de aula ou nas atividades desenvolvidas sob a égide institucional;
h) porte de substância tóxica, sem autorização legal;
i) portar, de forma ilegal, arma de fogo ou artefatos que possam ferir pessoas;
j) falsificação de documentos para obter vantagem pessoal ou de outrem;
k) ameaça ao pudor.

§ 4º – A penalidade de desligamento será aplicada nos casos de reincidência em infração já punida com suspensão, ou sempre que a transgressão da ordem se revestir de maior gravidade.

Art. 138 - A penalidade de suspensão implicará a consignação de falta às atividades acadêmicas, durante todo o período em que perdurar a punição, ficando o acadêmico impedido durante esse tempo de adentrar a instituição, inclusive.

Art. 139 - Não será concedido trancamento ou cancelamento de matrícula, ou transferência interna a acadêmico submetido à sindicância, antes de sua conclusão e cumprimento da pena, no caso de suspensão ou desligamento.

Art. 140- Uma vez penalizado, o acadêmico não poderá exercer representação perante os Colegiados do USJ.

Art. 141 - O termo de aplicação de penalidade disciplinar constará da pasta acadêmica do infrator, não constando, porém, do histórico escolar.

Art. 142 - As sanções referidas neste capítulo não isentarão o infrator da responsabilidade criminal ou civil em que haja incorrido.

Art. 143 - A aplicação de sanção disciplinar a membro do Corpo Discente, que implique em suspensão ou desligamento, sempre será precedida de processo disciplinar instaurado por comissão composta de 3 (três) membros, designados pelo Reitor por meio de portaria, que assegure amplo direito de defesa e contraditório ao indiciado.

Art. 144 - O procedimento acima mencionado será presidido por um membro do corpo docente do USJ, especialmente designado pela Reitoria, que efetuará as diligências necessárias e citará o indiciado para, no prazo de 5 (cinco) dias úteis, apresentar sua defesa prévia escrita.

Art. 145 - Apresentada a defesa e realizadas as diligências necessárias à instrução do processo disciplinar, a comissão elaborará parecer dentro de 5 (cinco) dias úteis e, caso exista mais de um indiciado, dentro de 10 (dez) dias úteis, especificando, em relatório circunstanciado, a infração cometida, a autoria e as razões do seu convencimento.

Art. 146 - Recebido o processo disciplinar, o Reitor proferirá decisão fundamentada, no prazo improrrogável de 5 (cinco) dias úteis.

Art. 147 - Dos atos que imponham penas disciplinares, cabe recurso em instância final, ao Conselho Universitário do USJ.
Parágrafo Único - O recurso será interposto pelo interessado, em petição devidamente fundamentada, no prazo de 10 (dez) dias úteis, contados da ciência da decisão pelo recorrente, sob pena de não recebimento, por intempestividade.

Art. 148 - Quando a infração se revestir de figura tipificada como crime ou contravenção penal, a Reitoria remeterá cópia do procedimento à autoridade competente para a instauração do respectivo inquérito policial.

Art. 149 - Comprovada a existência de dano patrimonial da Prefeitura, o responsável fica obrigado a ressarcir os danos, independentemente das sanções disciplinares e criminais cabíveis.




TÍTULO V
DA ORGANIZAÇÃO ACADÊMICA E DIDÁTICA


CAPÍTULO I
DO ENSINO, DA PESQUISA/INICIAÇÃO CIENTÍFICA E DA EXTENSÃO

Art. 150 - Entende-se por educação superior, para os efeitos deste Regimento Geral, a modalidade de educação escolar que compreende todo tipo de estudos, capacitação ou formação acadêmica para ensino, pesquisa/iniciação científica ou extensão, realizados em nível pós-médio e oferecidos por estabelecimentos educacionais devidamente autorizados e/ou reconhecidos, nacionais ou estrangeiros.

Art. 151 - A educação superior tem por finalidade:
I. estimular a criação cultural e o desenvolvimento do espírito científico e do pensamento reflexivo;
II. formar diplomados nas diferentes áreas de conhecimento, aptos para a inserção em setores profissionais e para a participação no desenvolvimento da sociedade brasileira, e colaborar na sua formação contínua;
III. incentivar o trabalho de pesquisa e investigação científica, visando o desenvolvimento da ciência e da tecnologia e da criação e difusão da cultura, e, desse modo, desenvolver o entendimento do ser humano e do meio em que vive;
IV. promover a divulgação de conhecimentos culturais, científicos e técnicos e comunicar o saber através do ensino, de publicações ou de outras formas de comunicação;
V. estimular o desejo permanente de aperfeiçoamento cultural e profissional, e possibilitar a sua correspondente concretização;
VI. promover a extensão, visando à difusão das conquistas e benefícios resultantes da criação cultural e da pesquisa científica e tecnológica geradas na instituição.

Art. 152 – Para realização de suas finalidades de ensino, pesquisa/iniciação científica e extensão, o USJ ministrará cursos compreendidos nas seguintes categorias:
I. graduação, presencial ou a distância, abertos à matrícula de candidatos que tenham concluído o ensino médio ou estudo equivalente e tenham sido classificados em processo seletivo;
II. pós-graduação presencial ou a distância, abertos a candidatos diplomados em cursos de graduação, que preencham as condições prescritas em cada caso;
III. sequencial, presencial ou a distância, por campo de saber, de diferentes níveis de abrangência, abertos a candidatos que atendam aos requisitos da Instituição;
IV. extensão, presencial ou a distância, abertos a candidatos que satisfaçam os requisitos exigidos pelo USJ.

§ 1° - O USJ pode organizar outros cursos ou programas de duração plena ou de curta duração, para atender às exigências de sua programação específica ou às necessidades do mercado de trabalho, bem como aos interesses da sociedade, desde que previamente autorizados pelos órgãos competentes.
§ 2° - Os Cursos/Programas de Pós-graduação serão regidos por Regimento próprio, aprovado pelos órgãos competentes. 
§ 3° - Os Cursos/Programas de Pós-graduação e de aperfeiçoamento poderão ser ministrados, exclusivamente, pelo USJ, ou através de convênios firmados com outras instituições públicas, respeitada a legislação educacional e legislação correlata. 
§ 4° - Os cursos de extensão, abertos aos portadores dos requisitos exigidos em cada caso, destinam-se à divulgação e à atualização de conhecimentos e técnicas, visando a elevação cultural da comunidade.

Art. 153 – Por ensino, entende-se a transmissão sistemática de conhecimentos teóricos e/ou práticos indispensáveis ao progresso da educação e da sociedade como um todo.
Parágrafo Único – O ensino, no USJ, será ministrado nos diversos níveis, e nas modalidades presencial, semipresencial e/ou à distância.

Art. 154 - Pesquisa é uma prática sistematizada de aquisição, construção e desenvolvimento do conhecimento humano que dá-se por meio de práticas de investigação dos fenômenos observando a sua origem, as causas, os efeitos e as suas consequências.
 
Art. 155 - Extensão é um processo de fomento educativo, cultural e científico que viabiliza a inter-relação entre a instituição de ensino e a sociedade com o propósito de disseminar e assegurar a transmissão e aquisição de novos conhecimentos.




CAPÍTULO II
DOS CURSOS DE GRADUAÇÃO

Art. 156 - O USJ oferece ensino superior em diferentes níveis de graduação, quais sejam: licenciatura, bacharelado e curso superior de tecnologia. 

Art. 157 - Os cursos de graduação, obedecendo à duração e às diretrizes curriculares fixadas pelo Conselho Nacional de Educação, estão abertos à matrícula de candidatos que tenham concluído o ensino médio e aos portadores de formação equivalente, mediante processo seletivo.


Seção I
Da Estrutura Curricular

Art. 158 - Os currículos plenos dos cursos de graduação são constituídos: 
I. pelos conteúdos e atividades estabelecidos nas diretrizes curriculares fixadas e aprovados pelo Conselho Nacional de Educação;
II. de outros conteúdos e atividades expressamente previstas no projeto pedagógico do Curso e inseridas em sua matriz curricular;
III. de atividades acadêmicas dentre aquelas oferecidas pelo Centro Universitário;
IV. de atividades acadêmicas de caráter geral e humanístico, necessárias à melhor formação da cidadania.

§ 1º - Os conteúdos e atividades dos cursos de graduação são desdobrados em disciplinas e atividades de duração semestral.
§ 2º - O semestre comportará, necessariamente, período para planejamento; para o desenvolvimento das atividades acadêmicas bem como para apresentação de relatórios, análise e avaliação das atividades desenvolvidas.
§ 3º - As disciplinas e atividades obrigatórias, exigidas para todos os acadêmicos, são aquelas constantes da matriz curricular de cada curso, devidamente publicada na forma da legislação em vigor.

Art. 159 - Os currículos, quando integralizados, habilitam o acadêmico à obtenção do diploma do respectivo curso, desde que observadas as demais condições para tanto.
§ 1º - É obrigatório aos acadêmicos, para obtenção do diploma correspondente, o cumprimento de todas as disciplinas e atividades do Curso, bem como sua carga horária integral, estabelecida no respectivo Projeto Pedagógico e na matriz curricular correspondente, incluindo todas as disciplinas e atividades nele expressamente previstas, entre as quais o estágio supervisionado, as atividades complementares e o Trabalho de Conclusão de Curso.
§ 2º - O acadêmico tem como prazo final para concluir a sua graduação, o dobro do tempo mínimo de duração do curso.

Art. 160 - Por disciplina entende-se o conjunto delimitado e homogêneo de conhecimentos, técnicas e atividades, desenvolvidas em um determinado número de horas-aula que são distribuídas ao longo do período letivo, e organizadas mediante programa e plano de ensino específico.

§ 1º - O programa de ensino de cada disciplina é elaborado pelo professor ou conjunto de professores que a ministra e encaminhado à coordenação de curso, contendo as seguintes informações:
a) identificação do USJ e do Curso;
b) identificação da disciplina (nome, código, requisitos e carga horária);
c) ementa;
d) objetivos (gerais e específicos);
e) conteúdo programático;
f) bibliografia (básica e complementar).
§ 2º - O plano de ensino de cada disciplina é elaborado individualmente pelo professor que a ministra, para cada turma de acadêmicos, e encaminhado ao Coordenador, contendo as seguintes informações, complementares ao programa de ensino:
a) nome do professor ou professores;
b) identificação da oferta da disciplina (ano, semestre, turma, turno, dias letivos, horários e código da disciplina previsto no sistema acadêmico);
c) avaliação (instrumentos e critérios);
d) cronograma e metodologia (conteúdos e atividades, com indicação de período de realização, forma de avaliação e metodologia empregada).
§ 3º - Para cada disciplina é obrigatório o cumprimento integral, pelo professor, da carga horária e do conteúdo programático estabelecido no respectivo plano de ensino.

Art. 161 - A integralização curricular dos cursos do USJ é feita pelo sistema de créditos, adotando-se pré-requisitos e correquisitos na forma do projeto pedagógico específico de cada curso.
§ 1º - Crédito é uma unidade de trabalho acadêmico com duração equivalente a 17 (dezessete) horas semestrais. 
§ 2º - O número mínimo de créditos para matrícula no semestre é de 12 (doze), sendo os casos excepcionais decididos pela Vice-Reitoria Acadêmica e Administrativa. 
§ 3º - Somente colará grau e receberá o diploma, o acadêmico que integralizar o Currículo de seu curso e realizar a prova do ENADE, se assim for exigido.
§ 4º - Considera-se integralização curricular a obtenção do número total de créditos nas disciplinas e atividades curriculares complementares fixadas no currículo do Curso, além da realização da prova do ENADE, se assim for exigido.
§ 5º - Não será computado, no prazo de integralização curricular, o período correspondente ao trancamento de matrícula feito na forma regimental.


§ 6º - O acadêmico poderá requerer prorrogação de prazo para integralização curricular à Coordenadoria do respectivo Curso, devendo o processo ser instruído pela Vice-Reitoria Acadêmica e Administrativa.
§ 7º - O acadêmico que tiver o prazo de integralização curricular esgotado, terá automaticamente cancelada a sua matrícula no curso.
§ 8º - O cancelamento de matrícula não isenta o acadêmico do cumprimento de obrigações eventualmente por ele contraídas com a Biblioteca e outros órgãos do Centro Universitário Municipal de São José.
§ 9º - Compete ao Colegiado de Curso decidir sobre a solicitação de prorrogação de prazo de integralização curricular.
§ 10º - Da decisão do Colegiado de Curso cabe recurso ao Conselho Universitário.


Seção II
Do Regime Acadêmico

Subseção I
Das Formas de Ingresso

Art. 162 - O ingresso de acadêmicos nas vagas iniciais dos cursos do Centro Universitário Municipal de São José far-se-á mediante processo de seleção.
Parágrafo Único - O processo de seleção abrangerá os conhecimentos comuns às diversas formas do ensino médio ou equivalente, destinando-se a avaliar a formação recebida pelos candidatos e sua aptidão para prosseguimento de estudos em curso.

Art. 163 - As inscrições para o processo seletivo são abertas em edital, do qual constará o curso oferecido, com as respectivas vagas, os turnos, os prazos de inscrição, a relação e o período de realização das provas, testes, entrevistas ou análise de currículo escolar, os critérios de classificação e desempate e demais informações úteis.

Art. 164 - Terão direito de efetuar a matrícula, dentro do limite de vagas fixado, os candidatos que atingirem o maior número de pontos, na forma e segundo os critérios estabelecidos no edital.
§ 1º - Havendo empate na classificação, o desempate é feito segundo os critérios pré-estabelecidos no edital do processo seletivo.
§ 2º - Perde o direito à classificação obtida, o candidato que deixar de apresentar, até a data fixada para matrícula, prova de conclusão do ensino médio ou equivalente e dos comprovantes relacionados ao sistema de cotas, quando for o caso.
§ 3º-  Nenhuma justificativa pode eximir o candidato da apresentação, no prazo devido, dos documentos exigidos, motivo pelo qual, no ato de sua inscrição, deve tomar ciência dessa obrigação.

Art. 165 - As vagas oferecidas para processo de seleção são as autorizadas pelo Conselho Estadual de Educação.

Art. 166 - Quando o número de candidatos classificados não preencher as vagas fixadas ou houver posterior abandono de curso por acadêmicos, inicialmente, matriculados, de forma a existirem vagas remanescentes nos cursos abrigados pelo USJ, podem ser recebidos novos acadêmicos, mediante processo de seleção especial e conforme legislação educacional em vigor.
Parágrafo Único - Para fins do disposto neste artigo são consideradas vagas totais de cada Curso, na forma da legislação aplicável, o número de vagas anuais autorizadas, multiplicado pelo número de anos de duração do respectivo Curso.

Art. 167 - O Processo Seletivo sempre deverá atender ao princípio da igualdade de oportunidades dos cidadãos, ressalvadas políticas de discriminação positiva, e deverá abranger conhecimentos comuns às diversas formas do ensino médio, sem ultrapassar esse nível de complexidade.
Parágrafo Único – O USJ, ouvido o Conselho Universitário, e mediante autorização da mantenedora, poderá celebrar convênios com outras Instituições especializadas, visando à realização de processo de seleção unificado.



Subseção II
Da Matrícula

Art. 168 – Serão admitidos à matrícula dos cursos de graduação, os candidatos selecionados na forma deste Regimento, mediante apresentação de comprovante de conclusão do Ensino Médio ou equivalente e de outros documentos exigidos em edital próprio.

Art. 169 - A matrícula dos cursos de graduação será regulamentada em editais, dentro dos prazos fixados no calendário acadêmico.

Art. 170 - A matrícula dos cursos de graduação far-se-á pelo sistema de créditos e por disciplina, observados os pré-requisitos, o número de acadêmicos por turma e a compatibilidade de horários, conforme legislação específica.
§ 1º - Não será admitida matrícula em curso de graduação abaixo do limite mínimo de 12 (doze) créditos, exceção feita ao caso do acadêmico formando, às situações geradas por cursos em implantação, cursos em extinção e às situações em que se constate a inexistência de oferta de disciplina.
§ 2º - Será considerada nula, para todos os efeitos, a matrícula nos cursos de graduação feitas sem observância do disposto neste Regimento Geral, na legislação em vigor e no Edital específico.

Art. 171 - O candidato classificado que não se apresentar para matrícula, no prazo estabelecido e com os documentos exigidos, perde o direito à vaga em favor do subsequente classificado, pela ordem.
§ 1º - No caso de já ter efetuado matrícula no curso em que se classificou, o acadêmico ingressante que apresentar, por escrito, pedido de desistência de vaga no respectivo curso, cede a vaga para o candidato imediatamente subsequente na lista de classificação do processo seletivo. 
§ 2º - O acadêmico ingressante que deixar de comparecer, sem justificativa, a todas as aulas do Curso, nos 05 (cinco) primeiros dias letivos de seu ingresso, será substituído pelo candidato imediatamente subsequente na lista de classificação do processo seletivo, perdendo o vínculo com a Instituição. A justificativa devidamente comprovada deverá ser encaminhada ao USJ, no máximo, nos 05 (cinco) primeiros dias letivos do ingresso do acadêmico.
§ 3º - Caberá ao(à) professor(a) de disciplinas das primeiras fases identificar e encaminhar à respectiva Coordenação de Curso, que por sua vez comunicará à Secretaria Acadêmica a lista dos acadêmicos não assíduos, para o fim disposto no parágrafo anterior. 

Art. 172 - Será indeferido o requerimento de matrícula do candidato classificado em processo seletivo que não comprove, na data da matrícula, a rigorosa observância da igualdade de condição de acesso, mediante a comprovação da conclusão do ensino médio ou equivalente, ou não apresente os demais documentos exigidos em edital, sob nenhuma justificativa.
§ 1º - Nas hipóteses previstas neste artigo, fica o USJ autorizado a proceder a convocação do subsequente classificado, feita apenas a notificação aos interessados que não podem invocar em seu favor o desconhecimento das disposições regimentais e editalícias.
§ 2º - A substituição de candidatos sob as hipóteses citadas far-se-á até o preenchimento total das vagas oferecidas para o período letivo.

Art. 173 - A não efetivação da matrícula inicial implica renúncia automática à vaga e à classificação obtida no processo seletivo, bem como a falta da renovação da matrícula implica automático abandono de curso, ficando o USJ autorizado a emitir os atos de desligamento discente.

Parágrafo Único - Incorre também em abandono de curso, com automático desligamento, o acadêmico que não renovar a matrícula no período letivo subsequente ao término do período de trancamento.

Art. 174 - A matrícula é renovada a cada semestre, em período estabelecido no Calendário do USJ, através de requerimento específico à Secretaria  Acadêmica.
§ 1º - O acadêmico já matriculado, terá direito à renovação da matrícula, observado o calendário acadêmico do USJ e este Regimento.
§ 2º - Os ajustes de matrícula serão procedidos a pedido do acadêmico ou pela Coordenação do Curso, dentro do prazo previsto no Calendário Acadêmico.
§ 3º -  Os casos omissos serão resolvidos pela Vice-Reitoria Acadêmica e Administrativa.

Art. 175 -   O acadêmico poderá solicitar, por meio de requerimento, validação de disciplinas cursadas e aprovadas em outros cursos ou instituições.
§ 1º - Para solicitar validação de disciplina, o acadêmico deverá apresentar o histórico escolar e o ementário da disciplina; 
§ 2º - O ementário da disciplina cursada e aprovada em outro curso ou instituição, deverá equivaler a pelo menos, 75% (setenta e cinco por cento) do ementário da disciplina que se pretende validar.
§ 3º - A carga horária da disciplina cursada e aprovada em outro curso ou instituição, deverá equivaler a pelo menos, 75% (setenta e cinco por cento) da carga horária da disciplina que se pretende validar.



Subseção III
Das Vagas Disponíveis para Atendimento das Transferências e Retornos

Art. 176 - Semestralmente, após a matrícula regular, e em data definida no Calendário Acadêmico, a Secretaria Acadêmica informará à Reitoria, o número de vagas disponíveis (NVD) nos cursos de graduação, para o período letivo seguinte. 
§ 1º - O NVD será calculado com base na seguinte expressão: NVD = NVC – RM, onde:
NVC = número total de vagas no curso;
RM = número de acadêmicos regularmente matriculados no semestre em curso.
§ 2º - Os acadêmicos beneficiados com qualquer modalidade de transferência ou retorno, inclusive aqueles transferidos por força de lei, passarão a integrar o número total de acadêmicos regularmente matriculados (RM) no semestre seguinte ao de ingresso. 

Art. 177 – A Reitoria, conforme o NVD, e após a análise dos pedidos, disponibilizará as vagas, respeitando a seguinte ordem:
I. retorno de egresso;
II. retorno de graduado em outra instituição;
III. transferência interna;
IV. transferência externa;
V. retorno de acadêmico desligado por abandono do USJ.	
§ 1º - Após definida a distribuição das vagas, em data fixada no Calendário Acadêmico, a Reitoria emitirá Edital informando os prazos e procedimentos para concorrência às vagas indicadas nos incisos deste artigo.
§ 2º - O candidato à transferência interna, externa ou retorno só poderá requerer vaga para um único curso no mesmo semestre.
§ 3º - Para concorrer à vaga disponível, o candidato não poderá ter quaisquer penalidades registradas na sua trajetória acadêmica.

Art. 178 - Em qualquer caso, o USJ exigirá do acadêmico transferido, para integralização da matriz curricular, o cumprimento regular das demais disciplinas e da carga horária total constante do plano curricular do curso no qual está ingressando.




Subseção IV
Da Transferência e do Retorno

Art. 179 - É concedida matrícula ao acadêmico transferido de curso superior de instituição congênere, nacional ou internacional, na conformidade das vagas disponíveis, e quando requerida nos prazos fixados, conforme legislação vigente e Edital específico.

Art. 180 - Transferência Interna é a mudança de um curso para outro no próprio USJ, e dar-se-á por meio de edital especifico.
§ 1º - A transferência interna será concedida uma única vez, desde que haja vaga disponível.
§ 2º - É vedada a transferência interna no semestre de ingresso no USJ.

Art. 181 - Transferência externa é a passagem,  por meio de edital especifico, de acadêmico de outra instituição de ensino superior nacional ou estrangeira, para o USJ. 
§ 1º - O requerimento de transferência externa deverá estar acompanhado dos seguintes documentos:

I. declaração de que o requerente está regularmente matriculado na Instituição de origem (original e atualizada);
II. histórico escolar atualizado, original ou cópia autenticada;
III. declaração da data e da forma de ingresso na Instituição de origem;
IV. cópia do Decreto de Reconhecimento ou Portaria de Autorização do Curso na Instituição de origem;
V. programa(s) da(s) disciplina(s) cursada(s) na Instituição de origem.

Art. 182 - Retorno de graduado é a matrícula no USJ de portadores de diploma de Curso Superior do USJ ou de cursos de outras instituições de ensino, devidamente reconhecidas pelos órgãos competentes.
§ 1º - O requerimento de retorno de graduado deverá estar acompanhado dos seguintes documentos originais e atualizados:
I. Diploma do Curso Superior;
II. Histórico escolar;
III. Carteira de Identidade e CPF.
§ 2º - No retorno de graduado, poderá ser atendido pedido de provável formando, ficando a matrícula condicionada à conclusão do curso na instituição de origem.

Art. 183 - As transferências ex-offício dar-se-ão na forma da lei (Lei Federal nº 9.536, de 11/12/97 c/c ADIN 3324-7-STF), quando o acadêmico for servidor ou o dependente egresso de instituição pública.

Art. 184 – As vagas disponíveis nas fases não iniciais  no USJ serão preenchidas na seguinte ordem de prioridade:
I. transferências ex-offício;
II. transferência interna;
III. transferência externa de acadêmico oriundo do mesmo curso de outra instituição pública, desde que o aluno ainda não tenha curso superior completo;
IV. transferência externa de acadêmico oriundo do mesmo curso de outra instituição privada ou fundacional, desde que o aluno ainda não tenha curso superior completo;
V. retorno de egresso;
VI. retorno de graduado em outra IES.
§ 1º - Com exceção do inciso I, o preenchimento das vagas será efetuado de acordo com o índice de aproveitamento do candidato, calculado através da multiplicação das notas obtidas nas disciplinas cursadas pela respectiva carga 

horária, dividido pelo somatório da carga horária de todas as disciplinas cursadas.
§ 2º - Os requerimentos de transferências internas, transferências externas e retornos de graduados, após dimensionados pela Secretaria Acadêmica, serão analisados e decididos pelo Colegiado do respectivo curso.
§ 3º - A transferência de acadêmico do USJ para outra Instituição de ensino superior será concedida, condicionada à regularidade de matrícula e à apresentação de declaração de vaga na Instituição para a qual deseja se transferir.
§ 4º - Quando o candidato provier de estabelecimento estrangeiro de ensino, os documentos devem ser autenticados pela autoridade consular brasileira e traduzidos ao português por tradutor juramentado.
§ 5º - As transferências para outros estabelecimentos de ensino podem ser requeridas pelo interessado, em qualquer época, à Reitoria do USJ.
§ 6º - Não é concedida transferência ou retorno ao acadêmico que se encontre cumprindo penalidade ou que se encontre envolvido em processo administrativo junto ao USJ.
§ 7º - Não será concedida transferência ou retorno ao acadêmico de outra IES que se encontre cumprindo penalidade ou que se encontre envolvido em processo administrativo junto à IES de origem.

Art. 185 - Em qualquer caso, o USJ exigirá do acadêmico transferido, para integralização da matriz curricular, o cumprimento regular das demais disciplinas e da carga horária total constante do plano curricular do curso no qual está ingressando.

Subseção V
Do Trancamento

Art. 186 - Será concedido o trancamento da matrícula, dentro do prazo previsto no calendário acadêmico, por tempo determinado, para efeito de interrupção temporária dos estudos e manutenção da vinculação do acadêmico ao curso, pelo prazo máximo de 04 (quatro) períodos letivos, consecutivos ou não.
§ 1º - É vedado o trancamento de matrícula no período letivo de ingresso do acadêmico, salvo motivo de força maior, devidamente comprovado.
§ 2º - O trancamento a que se refere este artigo deve ser solicitado por meio de requerimento à Secretária Acadêmica ou por meio de protocolo on-line.
§ 3º - Decorrido o prazo máximo de trancamento de matrícula de que trata o caput deste artigo, haverá desligamento automático do acadêmico, caracterizando abandono, independentemente de qualquer outra formalidade.


§ 4º - O acadêmico que estiver em situação de trancamento e por ocasião da renovação de matrícula o seu curso tiver sofrido alteração curricular, fica sujeito, em seu retorno, à adaptação ao currículo vigente.
§ 5º - O trancamento de matrícula poderá ser interrompido, a pedido do acadêmico, dentro do período previsto no Calendário Acadêmico.
§ 6º - Não serão computados para efeito de integralização curricular, os períodos correspondentes ao de trancamento de matrícula.

Subseção VI
Do Cancelamento

Art. 187 - Será concedido cancelamento da matrícula no curso, com desligamento imediato do acadêmico, mediante requerimento dirigido à Secretaria Acadêmica, a qualquer tempo.

Art. 188 - Será concedido cancelamento da matrícula em disciplinas por meio de formulário próprio, dentro do prazo previsto no calendário acadêmico.
§ 1º -    Será permitido ao acadêmico cancelar até 03 (três) disciplinas no período letivo, desde de que sua matrícula permaneça com o mínimo de 12 (doze) créditos.
§ 2º - É vedado o cancelamento de matrícula no período letivo de ingresso do acadêmico, salvo motivo de força maior, devidamente comprovado.

Art. 189 - O acadêmico pode ter sua matrícula cancelada, com o consequente desligamento do quadro discente do USJ, nas seguintes situações:
I. a pedido do interessado;
II. por ato unilateral da direção nas hipóteses de abandono de curso;
III. por decisão punitiva em processo disciplinar, assegurado o direito do contraditório e da ampla defesa.
IV. quando ultrapassar o dobro do tempo regular de duração previsto para o seu curso;
V. nos demais casos previstos em Lei ou neste Regimento.
Parágrafo Único - O cancelamento da matrícula implica o desligamento do acadêmico do quadro discente do USJ, vedada a expedição de guia de transferência, fazendo, no entanto, jus à certidão dos estudos realizados.

Subseção VII
Do Período Letivo


Art. 190 - O período letivo semestral, independentemente do ano civil, tem, no mínimo, 100 (cem) dias de trabalho acadêmico efetivo.
Parágrafo Único - O semestre letivo pode ser prorrogado para complementar a programação estabelecida, por motivo de caso fortuito ou força maior, bem como a critério dos órgãos competentes do USJ, por outras causas excepcionais, independente da vontade do corpo discente.

Art. 191 - As atividades do USJ são previstas no calendário acadêmico semestral, do qual constam, obrigatoriamente, o início e o encerramento do período de matrículas, o início e o fim do período letivo, os períodos de defesa de Trabalhos de Conclusão de Cursos, o início e o encerramento dos prazos 
de trancamento e cancelamento de matrículas, as datas de colação de grau e os dias letivos.
§ 1º - Semestralmente, a Vice-Reitoria Acadêmica e Administrativa elaborará a proposta de calendário acadêmico, considerada a proposição dos Colegiados de Cursos e a submeterá à aprovação do Conselho Universitário.
§ 2º - A Reitoria do USJ tem autorização para, em situações de urgência, efetuar alterações no calendário semestral do USJ, ad referendum do Conselho Universitário, devendo submetê-las à sua apreciação, o mais breve possível.


Subseção VIII
Da Frequência

Art. 192 - A avaliação do desempenho acadêmico é feita por disciplina, considerando-se a frequência e o aproveitamento escolar.
§ 1º - A frequência será verificada pela assiduidade às aulas e demais atividades acadêmicas de cada disciplina sendo obrigatória e permitida apenas aos acadêmicos matriculados.
§ 2º - Independentemente dos demais resultados obtidos, é considerado reprovado na disciplina o acadêmico que não tiver frequência mínima de 75% (setenta e cinco por cento) às aulas e demais atividades realizadas durante o semestre.
§ 3º - A verificação e o registro de frequência são de responsabilidade do professor, competindo à Secretaria Acadêmica fazer o controle para efeito do parágrafo anterior.
§ 4º - As justificativas de faltas e a concessão de exercícios domiciliares são realizados nos casos e na forma da legislação específica, devendo ser solicitados pelo acadêmico, ou seu representante legal, junto ao Setor de Protocolos do USJ, no prazo máximo de 3 (três) dias úteis contados a partir da data do seu afastamento.
§ 5º - Desde que devidamente comprovados e amparados pela legislação, o prazo para a Coordenadoria de Curso atender pedidos formulados com base no disposto no parágrafo anterior é de, no máximo, 10 (dez) dias úteis, contados a partir da data de registro no Setor de Protocolos. 
§ 6º - O aluno reprovado por frequência em todas as disciplinas nas quais matriculou-se no semestre de ingresso, perderá o vínculo com o USJ.

Subseção IX
Da Avaliação do Processo de Aprendizagem do Acadêmico

Art. 193 - A avaliação do processo ensino/aprendizagem, nos cursos de graduação, tem por finalidade acompanhar o progresso do acadêmico no domínio das competências exigidas para o curso que está realizando, conforme o projeto pedagógico do curso, tendo em vista a adequada formação científica e profissional, compreendendo:
I. a apuração da frequência; 
II. a verificação da aprendizagem. 
§ 1º - A frequência mínima exigida, para fins de aprovação, é de 75% (setenta e cinco por cento) da carga horária total da disciplina em que o discente estiver matriculado, cabendo ao professor o controle da presença do acadêmico, vedado o abono de faltas, ressalvadas as determinações legais. 
§ 2º - A verificação da aprendizagem do acadêmico será de responsabilidade do professor da disciplina e incidirá sobre todas as atividades curriculares, compreendendo instrumentos como provas orais, escritas e práticas, exercícios de aplicação, pesquisas, trabalhos práticos, saídas a campo, projetos e outros procedimentos definidos pelo Colegiado do Curso. 
§ 3º - A avaliação do processo ensino/aprendizagem deve se constituir de um processo contínuo e cumulativo, observados os aspectos qualitativos e quantitativos. 
§ 4º - O professor da disciplina pode estabelecer, mediante anuência da Coordenadoria de Curso, planos de atividades de recuperação que ocorram durante o semestre letivo.

Art. 194 - O rendimento escolar do acadêmico será expresso numa escala de notas de 0,0 (zero) a 10,0 (dez), com uma casa decimal, sendo que seu registro será no sistema acadêmico, cuja versão impressa, devidamente preenchida e assinada, deve ser entregue pelo professor da disciplina no Setor de Protocolos do USJ, ao final de cada semestre, conforme prazo determinado pelo calendário acadêmico. 
§ 1º - A nota a que se refere o caput deste artigo, deverá resultar do processo de verificação de, no mínimo, 3 (três) notas parciais.
§ 2º - As avaliações de aprendizagem deverão ser estabelecidas e aprovadas no planejamento de aula da disciplina, no início de cada semestre, pelo respectivo coordenador de curso.
§ 3º - Nas disciplinas de estágio supervisionado e outras que abranjam atividades de conclusão de curso e projetos, a avaliação do acadêmico será verificada de acordo com os respectivos regulamentos e/ou manuais, aprovados pelo colegiado de curso, observado a nota mínima de aprovação, prevista neste Regimento. 
 
Art. 195 - A média final para aprovação na disciplina, após as verificações, deverá ser igual ou superior a 6,0 (seis). 
Parágrafo Único - O aluno que não alcançar essa média final estará automaticamente reprovado. 
 
Art. 196 - Outros critérios e formas de avaliação poderão ser propostos pelos respectivos colegiados em seus PPC´s mediante aprovação pelo CONSUNI.

Art. 197 - O professor deve divulgar as notas parciais obtidas pelos acadêmicos regularmente matriculados nas disciplinas sob sua responsabilidade, no prazo máximo de 10 (dez) dias úteis após cada avaliação, respeitado o Calendário Acadêmico, sendo garantido ao acadêmico o acesso a sua avaliação.
Parágrafo Único - As notas obtidas em cada avaliação são publicadas no sistema acadêmico, em até 2 (dois) dias úteis após o prazo fixado no caput.

Art. 198 - É facultado ao acadêmico requerer à Coordenadoria de Curso, junto ao Setor de Protocolos, a revisão do resultado das avaliações efetuadas, mediante justificativa circunstanciada, dentro de 3 (três) dias úteis, contados da divulgação do resultado.
§ 1° - Processado o pedido, a Coordenadoria de Curso o encaminhará ao professor da disciplina para proceder à revisão em 3 (três) dias úteis, dando em seguida ciência ao requerente.
§ 2° - Dentro do prazo de 3 (três) dias úteis, contados da data da ciência, o interessado poderá recorrer do resultado da revisão, devendo a coordenação de curso designar Comissão constituída por 3 (três) professores, excluída a participação do professor que aplicou a avaliação.
§ 3° - A Comissão a que se refere o parágrafo anterior terá o prazo de 5 (cinco) dias úteis para emitir parecer conclusivo, findando-se o processo.

Subseção X
Do Aproveitamento de Estudos/Validação de Disciplinas

Art. 199 - As disciplinas de qualquer curso superior, cursadas com aproveitamento em instituição autorizada ou reconhecida, dependendo da compatibilidade com as disciplinas da matriz curricular dos cursos do USJ, poderão ser aproveitadas, atribuindo-se as notas, os conceitos e as cargas horárias obtidas pelo acadêmico no estabelecimento de origem, com os ajustamentos à sistemática de avaliação do USJ, cabendo ao Coordenador de Curso validar as disciplinas cursadas pelos requerentes que obtiverem deferimento em seus pedidos.
§ 1º - Validação de disciplinas é o reconhecimento do valor formativo equivalente às disciplinas do currículo do curso que o acadêmico está vinculado no USJ, cursadas com aproveitamento em outra instituição de ensino superior ou de disciplinas cursadas em outro curso do USJ.
§ 2º - A validação de disciplina importará na atribuição dos créditos correspondentes aos do currículo do curso que o acadêmico está vinculado no USJ.
§ 3º - Para efeito de análise de validação de disciplinas, o acadêmico deverá apresentar histórico escolar original e os respectivos programas das disciplinas objeto da solicitação.
§ 4º - Será permitida a validação de disciplina em quaisquer semestres letivos do curso no qual o acadêmico está vinculado no USJ.
§ 5º - Não será permitida a validação das disciplinas de Estágios e/ou de Trabalho de Conclusão de Curso – TCC, concluídas em cursos distintos daquele no qual o aluno está matriculado. 
§ 6º - Cabe à Coordenadoria de cada Curso, a decisão sobre a validação requerida.
§ 7º - No processo de validação de disciplinas será registrada nota 6,0 (seis) na disciplina em que o acadêmico possua nota inferior a 6,0 (seis), mas tenha sido considerado aprovado na Instituição de origem.
§ 8º - Fica limitado em até 50 (cinquenta) por cento da carga horária total do curso, para fins de validação, o aproveitamento de disciplinas cursadas em outras Instituições de Ensino Superior, ou com matrícula em disciplina isolada.
§ 9º - Considera-se carga horária total do curso, para fins do parágrafo anterior, o somatório da carga horária das disciplinas constantes na grade horária, da referente às atividades complementares, ao Trabalho de Conclusão de Curso e ao Estágio Obrigatório Curricular.
§ 10º - Quando a validação de uma disciplina do USJ for realizada tendo por base a soma de conteúdos de duas disciplinas cursadas em outra Instituição, a nota atribuída será a média das notas das disciplinas utilizadas.
§ 11º - Quando a Instituição onde foram cursadas as disciplinas validadas utilizar conceitos, pesos ou qualquer outra forma de atribuição de notas, distinta da adotada pela USJ, quando da validação, deverá ser realizada a sua conversão.

Art. 200 – A validação de disciplinas poderá ocorrer na condição em que os estudos realizados e utilizados para validação correspondam a pelo menos 75% (setenta e cinco por cento) do conteúdo e da carga horária igual ou superior da disciplina curricular do USJ.
Parágrafo Único - Havendo diferença de carga horária superior a estabelecida no caput deste artigo, poderá ser realizada a validação integral da disciplina, mediante o aproveitamento da carga horária de outras disciplinas já cursadas e não utilizadas ou utilizadas apenas parcialmente no processo de aproveitamento de estudos por validação.

Art. 201 - Havendo a reprovação em disciplina ou atividade específica de um curso, ou no caso de ainda não tê-la cursado no USJ, poderá o acadêmico cursá-la em outra instituição, nas seguintes condições:
I. desde que esteja matriculado em no mínimo 12 (doze) créditos no semestre em curso, e
II. desde que tenha integralizado no mínimo 80% 9oitenta por cento) da carga horária total do curso, e
III. desde que não tenha ultrapassado o limite de 50 % (cinquenta por cento) da carga horária total do curso, em disciplinas validadas.

Art. 202 - Compete à Coordenação de Curso, depois de realizado o processo de aproveitamento de estudos, informar à Secretaria Acadêmica a fase e as disciplinas em que o acadêmico ingressante deva requerer matrícula e elaborar os planos de estudos e de atividades, para efeito de adaptação, complementação e integralização curriculares, quando for o caso.

Subseção XI
Do Regime de Exercícios Domiciliares

Art. 203 - Será concedido o Regime de Exercícios domiciliares nos Cursos de Graduação do USJ, nos seguintes casos:
I. aos acadêmicos portadores de afecções congênitas ou adquiridas, infecções, traumatismos ou outras situações mórbidas, determinando distúrbios agudos ou agudizados, conforme determinação do art. 1º do Decreto-Lei 1.044/69;
II. as acadêmicas gestantes, a partir do oitavo mês de gestação, pelo período de 90 (noventa) dias, conforme determinação do artigo 1º da Lei 6.202/75.

Art. 204 -  A solicitação de Regime de Exercícios Domiciliares deverá observar os seguintes procedimentos: 
I. preenchimento por parte do discente ou seu procurador de requerimento, junto ao Protocolo Geral do USJ, com a justificativa da solicitação;
II. anexar ao Requerimento o Atestado ou Laudo Médico original, em conformidade com o Decreto-Lei 1.044/69 ou Lei 6.202/75;
III. apresentar procuração por instrumento particular, quando a solicitação não puder ser feita diretamente pelo aluno.
§ 1º - O prazo para solicitação do Regime de Exercícios Domiciliares é de 3 (três) dias úteis, após o primeiro dia de afastamento consignado no Atestado Médico. 
§ 2º - A não observação das formalidades e prazos estabelecidos poderão implicar no indeferimento do pedido. 

Art. 205 - Após o recebimento da solicitação pelo protocolo geral, o processo deverá ser encaminhado imediatamente, para o Coordenador do Curso ao qual o aluno está vinculado. 

Art. 206 - O Regime de Exercícios Domiciliares somente será concedido aos discentes que apresentarem atestado médico com indicação de afastamento por período igual ou superior a 15 (quinze) dias consecutivos de afastamento. 

Art. 207 - O período máximo de afastamento dos alunos das atividades acadêmicas é de 90 (noventa) dias.
§ 1º - Caso o discente necessite de afastamento superior a 90 (noventa) dias, deverá apresentar o laudo médico atualizado, com a justificativa. Neste caso caberá ao Vice-Reitor Acadêmico e Administrativo a análise do pedido, em conjunto com o Coordenador do Curso e professores das disciplinas, que avaliarão a possibilidade do pleito frente ao aproveitamento acadêmico do aluno até a data da prorrogação e se não haverá comprometimento do aprendizado. 
§ 2º - No caso de gestante, o período poderá ser deferido antes do parto, em casos excepcionais devidamente comprovados, mediante atestado e parecer médico.

Art. 208 - O acadêmico poderá retornar às atividades acadêmicas regulares em período inferior ao previsto no Regime de Exercícios Domiciliares, desde que apresente condições, devendo para tanto ser exigido a apresentação de atestado médico. 

Art. 209 - A concessão do Regime de Exercícios Domiciliares será permitida apenas para a disciplina cuja continuidade do processo pedagógico de aprendizagem não seja prejudicada. 
Parágrafo Único: Para as disciplinas cujo conteúdo prevalecente seja prático e que exijam a presença do acadêmico, não será concedido o Regime de Exercícios Domiciliares. 

Art. 210 - Compete ao Coordenador de Curso a análise da solicitação de Regime de Exercícios Domiciliares, que deverá observar os seguintes procedimentos:
I. Após análise da solicitação, o Coordenador do Curso emitirá parecer no prazo de 02 (dois) dias úteis, e comunicará aos professores das disciplinas e ao Serviço de Orientação ao Acadêmico do deferimento do processo;
II. Em caso  de deferimento do pedido, juntamente com a decisão, o Coordenador encaminhará Formulário de Acompanhamento de Regime de Exercícios Domiciliares para todos os professores das disciplinas que foram incluídas no Regime de Exercícios Domiciliares, no qual deverão constar: a) descrição dos exercícios domiciliares que deverão ser feitos pelo discente, b) os procedimentos de avaliação destas atividades (que não substituem as provas), c) bibliografia que deverá ser utilizada para a realização dos exercícios domiciliares e d) o prazo para a entrega de cada uma das atividades a ser observado pelo discente;
III. Os exercícios domiciliares têm a finalidade única e exclusivamente de compensar as ausências do discente em situação de regime de exercícios domiciliares;
IV. Os professores deverão enviar para o Coordenador do Curso, o formulário preenchido no prazo de 3 (três) dias úteis;
V. Em caso de indeferimento de todas ou de alguma disciplina, o fato será imediatamente comunicado ao discente ou seu procurador, e caso as faltas previstas ultrapassem o limite estabelecido pela legislação, o discente poderá optar pelo trancamento da matrícula em tais disciplinas, independentemente do prazo para trancamento geral estabelecido no calendário acadêmico;
VI. Concluído o procedimento descrito nos incisos IV e V (comunicação aos professores e envio do formulário preenchido), o  Coordenador – na observância e aprovação dos Formulários de Acompanhamento de Regime de Exercícios Domiciliares enviados pelos professores – encaminhará os formulários de todas as disciplinas  preenchidos ao acadêmico ou seu representante legal no prazo de 02 (dois) dias úteis, por meio de mensagem eletrônica ao endereço registrado no Sistema Acadêmico, mantendo cópia de todos os formulários no processo que será arquivado na pasta do discente.
VII. A mensagem eletrônica com todos os Formulários de Acompanhamento de Regime de Exercícios Domiciliares recebidas pelos professores deve ser enviada pelo Coordenador do curso, também, com cópia para o Serviço de Orientação ao Acadêmico para acompanhamento deste junto aos discentes;
VIII. No prazo estabelecido pelos professores, o acadêmico enviará as atividades domiciliares, após concluídas, ao endereço eletrônico do Coordenador de Curso que as reencaminhará aos professores responsáveis no prazo de 02 (dois) dias úteis;
IX. As atividades domiciliares serão encaminhadas aos respectivos professores para avaliação e registro da frequência, no prazo estabelecido no calendário;
X. O não cumprimento, pelo acadêmico, do prazo estabelecido pelos Professores implicará na perda do direito à justificativa da falta da aula a qual corresponde a atividade não entregue.
XI. O Coordenador do Curso, ouvido os professores, poderá suspender, a qualquer momento, o Regime de Exercícios Domiciliares nos casos em que seja verificado plágio ou qualquer outra irregularidade nas atividades domiciliares apresentadas. 

§ 1º – Quando o retorno do aluno não ocorrer durante o semestre letivo em andamento, os professores responsáveis pelas disciplinas que foram incluídas no Regime de Exercícios Domiciliares deverão entregar ao respectivo Coordenador do Curso as provas que serão aplicadas, de forma presencial, quando do retorno do aluno, em um período de até 30 (trinta) dias contados do seu retorno.
§ 2º - As provas deverão ser entregues à respectiva Coordenação de Curso juntamente com o Formulário de Acompanhamento de Regime de Exercícios Domiciliares.  

Art. 211 - Se o afastamento do acadêmico ocorrer por tempo superior ao período letivo, o acadêmico ou seu representante deverá renovar a matrícula para o período subsequente.

Art. 212 - Os casos omissos serão analisados pela Vice-Reitoria Acadêmica e Administrativa.


Subseção XII
Do Regime de Exercícios Domiciliares por Motivos Religiosos

Art. 213 - Poderão requerer o Regime de Exercícios Domiciliares por Motivos Religiosos os acadêmicos que, por convicção religiosa, não possam frequentar as aulas das disciplinas que acontecem às sextas-feiras após às 18 horas e/ou aos sábados até o pôr do sol.

Art. 214 - A solicitação de Regime de Exercícios Domiciliares deverá observar os seguintes procedimentos: 
I. Protocolo de requerimento junto ao Setor de Protocolos do USJ, com a justificativa da solicitação;
II. Anexar ao Requerimento, declaração da congregação religiosa a que pertence, atestando sua condição de membro da igreja.
§ 1º - O prazo para solicitação do Regime de Exercícios Domiciliares é de até 3 (três) dias úteis, após o primeiro dia de aula do semestre letivo em vigor.
§ 2º - A não observação das formalidades e prazos estabelecidos no presente Regimento poderá implicar no indeferimento do pedido. 

Art. 215 - Após o recebimento da solicitação pelo Setor de Protocolos, o processo deverá ser encaminhado imediatamente para o Coordenador do Curso ao qual o aluno está vinculado. 

Art. 216 - A concessão do Regime de Exercício Domiciliar por Motivos Religiosos será permitida apenas para a disciplina cuja continuidade do processo pedagógico de aprendizagem não seja prejudicada. 
Parágrafo Único - Para as disciplinas cujo conteúdo prevalecente seja prático e que exijam a presença do acadêmico, não será concedido o Regime de Exercício Domiciliar. 

Art. 217 - A solicitação de Regime de Exercício Domiciliar por Motivos religiosos deverá observar os seguintes procedimentos:
I. O Coordenador do Curso efetuará a análise do requerimento e emitirá parecer no prazo de 2 (dois) dias úteis;
II. Após o parecer, o Coordenador do Curso deverá comunicar imediatamente ao professor da disciplina e ao SOA sobre sua análise;
III. Em caso de deferimento do pedido, juntamente com a decisão, o Coordenador encaminhará Formulário de Regime de Exercícios Domiciliares ao professor da disciplina que foi incluída no Regime de Exercícios Domiciliares, no qual deverá constar: 
a) descrição dos exercícios domiciliares que deverão ser feitos pelo discente;
b) os procedimentos de avaliação destas atividades (que não substituem as provas);
c) bibliografia que deverá ser utilizada para a realização dos exercícios domiciliares;
d) o prazo para a entrega de cada uma das atividades a ser observado pelo discente.
IV. O professor deverá enviar para o Coordenador do Curso, os documentos especificados no inciso III juntamente com o formulário preenchido no prazo de 3 (três) dias úteis, após seu recebimento;
V. Em caso de indeferimento da solicitação, o fato será imediatamente comunicado ao discente, e caso as faltas já ocorridas ultrapassem o limite estabelecido pela legislação, o discente poderá optar pelo trancamento da matrícula na disciplina, independentemente do prazo para trancamento geral estabelecido no Calendário Acadêmico;
VI. Concluído o procedimento descrito nos incisos III e IV o coordenador de curso encaminhará o  formulário  preenchido ao acadêmico ou seu representante legal, no prazo de 2 (dois) dias úteis, por meio de mensagem eletrônica ao endereço registrado no Sistema Acadêmico, mantendo cópia de todos os formulários no processo que será arquivado na pasta do discente;
VII. No prazo estabelecido pelos professores, o acadêmico enviará os exercícios domiciliares, após concluídos, ao endereço eletrônico do respectivo Coordenador de Curso, que os reencaminhará aos professores responsáveis no prazo de 2 (dois) dias úteis;
VIII. As atividades domiciliares serão encaminhadas aos respectivos professores para avaliação e registro da frequência, no prazo estabelecido no calendário;
IX. O não cumprimento, pelo acadêmico, do prazo estabelecido pelos professores, implicará na perda da disciplina a qual corresponde a atividade não entregue;
X. O Coordenador do Curso, ouvido os professores, poderá suspender, a qualquer momento, o Regime de Exercícios Domiciliares nos casos em que seja verificado plágio ou qualquer outra irregularidade nos exercícios domiciliares apresentados. 

Art. 218 - O acadêmico realizará as avaliações aplicadas (provas) em data a ser determinada pela coordenação do curso. 

Art. 219 -  Os casos omissos serão analisados pela Vice-Reitoria Acadêmica e Administrativa.


Seção III
Dos Graus, Diplomas e Certificados

Art. 220 - O USJ confere o grau correspondente aos acadêmicos que tenham concluído as atividades e disciplinas previstas no respectivo curso de graduação, com frequência e aproveitamento exigidos pela Instituição.
Parágrafo Único – Não será conferido grau de graduação ao acadêmico que não tiver atendido às exigências do Exame Nacional de Desempenho de Estudantes - ENADE.

Art. 221– A conferência de grau de graduação será concedida mediante ato de colação de grau realizada em sessão solene em dia e hora determinada em Calendário Acadêmico, presidida pelo Reitor do USJ ou por seu representante legal, sendo ato oficial, público e obrigatório.
§ 1º - No Calendário Acadêmico, deverão estar previstas as duas datas de colação de grau em cada semestre letivo, sendo uma para a colação coletiva, e outra para a colação em gabinete.
§ 2º - A cerimônia de colação de grau deve seguir protocolo padrão, sendo um evento prioritário a qualquer outro no âmbito do USJ;
§ 3º - A colação de grau, poderá ser realizada, individualmente, em data diferente daquelas previamente definidas no calendário acadêmico, nos seguintes casos devidamente comprovados:

I. aprovação em concurso público;
II. óbito de familiar de primeiro grau, desde que ocorrido em até 5 (cinco) dias anteriores à data da colação;
III. apresentação de atestado médico;
IV. demais casos excepcionais serão tratados pela Reitoria. 

Art. 222 - O graduado, ao colar grau, presta juramento, prometendo observar os postulados da ética profissional e os princípios de cidadania.
Parágrafo Único - Do ato, é lavrado termo assinado pela Reitoria do USJ, pela Coordenação de Curso, pelos professores presentes e pelo graduado.

Art. 223 - Os diplomas/certificados correspondentes aos cursos do USJ serão expedidos mediante requerimento à Secretaria Acadêmica.

Art. 224 -  Somente receberá diploma de graduação, o acadêmico que participar da cerimônia de colação de grau coletiva ou em gabinete, desde que tenha cumprido as seguintes exigências:
I – ter integralizado a matriz curricular do respectivo curso, tendo sido aprovado em todas as disciplinas;
II – ter integralizado a totalidade da carga horária de Atividades Curriculares Complementares (ACC), da matriz curricular do respectivo curso;
III – estar regular com o Exame Nacional de Desempenho de Estudantes (ENADE);
IV – não possuir débitos com a Biblioteca do USJ. 

Art. 225 - O USJ expede, segundo normas aprovadas, certificado de conclusão aos que concluírem cursos de aperfeiçoamento e de atualização, e de frequência aos que concluírem cursos de extensão, assinados pela coordenação referente e pela Vice-Reitoria Acadêmica e Administrativa.


Seção IV
Dos Estágios
 
Art. 226 - Os estágios curriculares constam de atividades de prática pré-profissional, exercidas em situações reais de trabalho, sem vínculo empregatício, tendo como finalidades:
I. promover a integração de estudantes ao mercado de trabalho, aperfeiçoando sua qualificação profissional;
II. promover integração entre a teoria e a prática;
III. aprimoramento discente.
Parágrafo Único - é obrigatória a integralização da carga-horária total do estágio, quando prevista no currículo do Curso.

Art. 227 - Os Estágios são Curriculares Obrigatórios e Não Obrigatórios.
§ 1º - Estágio obrigatório é aquele definido como tal no projeto do curso, cuja carga horária é requisito para aprovação e obtenção de diploma.
§ 2º - Estágio não-obrigatório é aquele desenvolvido como atividade opcional podendo ser considerado como Atividade Curricular  Complementar.

Art. 228 - Os estágios não poderão ter carga horária superior a 06 (seis) horas diárias, para que, de forma alguma, prejudique outras atividades curriculares.

Art. 229 - Os Estágios proporcionados pelo USJ são oferecidos aos acadêmicos regularmente matriculados nos cursos de graduação e pós-graduação, podendo também ser oferecidos aos acadêmicos de outras instituições de Ensino. mediante convênio.

Art. 230 - A Supervisão de Estágios Obrigatórios será feita por docente selecionado por meio de edital interno.

Art. 231 - Cabe às Coordenadorias de estágio propor a celebração de Termos de Compromisso Individuais necessários à execução dos estágios, indicando se os mesmos serão adotados.

Art. 232 - Os Estágios Supervisionados, exigidos para a obtenção do grau nos cursos de graduação, serão normatizados em regulamentos próprios, obedecendo aos princípios e peculiaridades de avaliação de cada curso.
Parágrafo Único - Os Regulamentos do Estágio Supervisionado serão elaborados pela Coordenação de Curso, submetido à apreciação do Colegiado do Curso e aprovado pelo Conselho Universitário.


Seção V
Do Trabalho de Conclusão de Curso (TCC) ou Trabalho de Conclusão de Estágio (TCE)

Art. 233 - O Trabalho de Conclusão de Curso (TCC) ou Trabalho de Conclusão de Estágio (TCE) será desenvolvido sob aconselhamento do professor orientador, em observância aos respectivos projetos e respeitando a resolução do TCC/TCE, e poderá se constituir em um artigo científico, elaborado de acordo com as exigências constantes em regulamentação própria e conforme as normas específicas da Associação Brasileira de Normas Técnicas – ABNT.

Art.  234 - O TCC/TCE deve ser elaborado considerando-se:
I. na sua estrutura formal, os critérios técnicos estabelecidos em regulamentação própria e as normas específicas da ABNT; 
II. no seu conteúdo, a demonstração do grau de habilitação adquirido, o aprofundamento temático, o domínio da bibliografia especializada e o aprimoramento da capacidade de interpretação e crítica da área específica, bem como a vinculação direta do tema do Curso ao qual estiver vinculado.

Art. 235 – Os critérios de elaboração, apresentação e avaliação poderão ser definidos no Projeto Pedagógico de cada curso ou por meio de regulamentação específica.  


Subseção Única
Da Orientação

Art. 236 - O acadêmico poderá efetuar a escolha do docente orientador, de acordo com as disponibilidades apresentadas através de Edital Interno.
Parágrafo Único – Todo docente do USJ pode ser orientador desde que tenha disponibilidade e experiência no campo escolhido.

Art. 237 - O professor orientador pode desobrigar-se da incumbência da orientação, mediante processo dirigido à Coordenação de Curso com justificativa circunstanciada sobre as causas da desistência.
 
Art. 238 - O acadêmico orientando pode solicitar a troca de orientador, mediante processo dirigido à Coordenação de Curso com justificativa circunstanciada sobre as causas da alteração. Se a coordenação decidir que as causas para troca não são justificáveis, a solicitação pode ser negada. 

Art. 239 - Compete ao professor orientador:
I. orientar o acadêmico para a definição do tema do seu TCC/TCE;
II. acompanhar as tarefas de pesquisa, de preparo e de redação do TCC/TCE;
III. avaliar para aprovação ou reprovação para banca de TCC;
IV. reunir-se semanalmente com seu orientando para orientação do TCC/TCE.
V. informar os membros da banca para coordenação respeitando o cronograma de defesa;
VI. orientar o acadêmico para entrega do TCC/TCE , observado o prazo de 10 (dez) dias que antecedem a banca de defesa.
Parágrafo Único - O limite máximo de orientandos por professor orientador é de 20 (vinte), considerados os acadêmicos de todos os cursos.



CAPÍTULO III
DA PÓS-GRADUAÇÃO

Art. 240 - A Assessoria de Pesquisa e Pós-graduação do USJ é o órgão de apoio da Vice-Reitoria Acadêmica e Administrativa encarregado de planejar, executar e controlar as atividades relativas à pesquisa e pós-graduação do Centro Universitário, e tem como objetivos:
I. proporcionar qualificação profissional em nível de Pós-Graduação, de forma crítica, criativa e inovadora;
II. subsidiariamente, proporcionar a qualificação de pessoal para o exercício do magistério superior.

Art. 241 - Os Cursos de Pós-Graduação lato sensu oferecidos pela USJ terão natureza da especialização e deverão observar as diretrizes fixadas pela instituição em suas normas internas e nos projetos pedagógicos.
§ 1° - Todos os Cursos de Pós-Graduação do USJ, independentemente da modalidade em que forem oferecidos, possuem projeto pedagógico próprio e contêm em sua matriz curricular, disciplina ou atividade institucional voltada à análise da questão da cidadania e sua efetivação na sociedade brasileira.
§ 2° - O oferecimento de qualquer Curso de Pós-Graduação está condicionado à aprovação de seu projeto pedagógico, elaborado em atendimento às exigências da legislação específica e prévia aprovação da FUNDESJ.

Art. 242 - Todos os Cursos de Pós-Graduação lato sensu do USJ deverão atender a duração mínima de 360 horas, e o prazo para integralização deverá ser fixado no respectivo projeto pedagógico.

Art. 243 - Os cursos de pós-graduação lato sensu oferecidos pela USJ, mediante convênios com outras instituições, são regidos por este Regimento Geral e devem preencher todas as exigências e requisitos dele constantes.
Parágrafo Único - A realização de cursos mediante convênio, depende de aprovação expressa da Reitoria do USJ, ouvida a Coordenação de Curso de Pós-Graduação, o Conselho Universitário e a FUNDESJ.


Seção I
Dos Docentes

Art. 244 - A  titulação de Pós-Graduação  é obrigatória  para o exercício da docência, da orientação e da participação em comissões de avaliação nos Cursos de Pós-Graduação do USJ.
Parágrafo Único – No mínimo, 80% (Oitenta por cento) dos docentes de cada curso específico deverão possuir título de Mestre ou Doutor emitido por Programa regularmente credenciado pela CAPES (Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior que tem como objetivo principal subsidiar o MEC na formulação das políticas de pós-graduação, coordenando e estimulando, mediante a concessão de bolsas de estudo, auxílios e outros mecanismos, a formação de recursos humanos altamente qualificados para a docência em grau superior, a pesquisa e o atendimento da demanda profissional dos setores públicos e privados) ou, se emitido por instituição estrangeira, oficialmente revalidada na forma da legislação nacional em vigor.

Art. 245 - Compete aos professores dos Cursos de Pós-Graduação do USJ:
I. ministrar as disciplinas e realizar as atividades sob sua responsabilidade, nas datas e horários definidos no cronograma do curso;
II. elaborar e cumprir os planos de ensino de suas disciplinas, estruturados segundo os conteúdos e objetivos presentes no projeto pedagógico do curso;
III. realizar as avaliações das disciplinas sob sua responsabilidade, entregando à Secretaria de Pós-Graduação, no prazo de 30 (trinta) dias da conclusão da disciplina, os respectivos conceitos e o diário de classe devidamente preenchido e assinado;
IV. entregar na Secretaria do Curso de Pós-graduação o seu currículo, com cópia dos certificados e diplomas dos cursos de graduação e pós-graduação devidamente autenticados, bem como atualizá-los semestralmente.

Seção II
Da Matrícula

Art. 246 - Conforme prazo estabelecido no calendário acadêmico, todos os acadêmicos selecionados deverão efetuar, junto à Secretaria Acadêmica, suas matrículas.
§ 1° - Todos os acadêmicos deverão apresentar, no ato de matrícula, a documentação exigida no edital.
§ 2° - O estudante estrangeiro deverá apresentar, no ato de matrícula, a documentação que ateste sua situação regular no Brasil.

Art. 247 - Poderá ser aceita a presença de acadêmicos especiais, numa ou mais disciplinas, com direito à expedição de Certificado de Extensão, mediante autorização da Coordenação.

Art. 248 - Poderão ser validadas disciplinas cursadas com aproveitamento em outros cursos de pós-graduação stricto sensu e lato sensu, mediante análise e aprovação pela Coordenação de Curso, ouvidos, se necessário, os docentes das respectivas disciplinas.
§ 1° - O aproveitamento de disciplinas de que trata o caput deste artigo, fica limitado a 25% (vinte e cinco por cento) da carga horária total do curso.
§ 2° - Quando o aproveitamento de disciplinas de que trata o caput deste artigo decorrer de convênios firmados pela USJ, limite de carga horária a ser validade será o estabelecido no respectivo convênio.


Seção III
Do Desligamento por Abandono ou Reprovação

Art. 249 - Considera-se abandono para fins deste Regimento:
I. a ausência a mais de 25% (vinte e cinco por cento) da carga horária total do curso em que estiver matriculado e não havendo possibilidade de reposição na forma deste Regimento, dentro do prazo regular para a sua conclusão;
II. o desligamento do curso, a pedido do próprio acadêmico, mediante requerimento devidamente protocolado na Secretaria do Curso de Pós-Graduação;
III. a não apresentação do TCC, nos prazos expressamente definidos neste Regimento.
Parágrafo Único - O abandono implica o desligamento do curso, ainda que não esgotado o prazo máximo para conclusão deste, sendo vedado o retorno ou o reingresso.

Seção IV
Do Aproveitamento de Estudos/Validação de Disciplinas

Art. 250 - As disciplinas de qualquer curso de pós-graduação lato sensu ou stricto sensu, cursadas com aproveitamento em instituição autorizada ou reconhecida, dependendo da compatibilidade com as disciplinas da matriz curricular dos cursos de pós-graduação do USJ, poderão ser aproveitadas, atribuindo-se as notas, os conceitos e as cargas horárias obtidas pelo acadêmico no estabelecimento de origem, com os ajustamentos à sistemática de avaliação do USJ, cabendo ao Coordenador de Curso validar as disciplinas cursadas pelos requerentes que obtiverem deferimento em seus pedidos.
§ 1º - Para efeito de análise de validação de disciplinas, o acadêmico deverá apresentar histórico escolar original e os respectivos programas das disciplinas objeto da solicitação;
§ 2º - Não será permitida a validação das disciplinas de Trabalho de Conclusão de Curso – TCC; 
§ 3º - Cabe à Coordenadoria de cada Curso, a decisão sobre a validação requerida;
§ 4º - No processo de validação de disciplinas,  será registrada a nota mínima para aprovação prevista no respectivo projeto pedagógico de curso;
§ 5º - Fica limitado em até 50 (cinquenta) por cento da carga horária total do curso, para fins de validação, o aproveitamento de disciplinas cursadas em outras Instituições de Ensino Superior;
§ 6º - Considera-se carga horária total do curso, para fins do parágrafo anterior, o somatório da carga horária das disciplinas constantes na grade horária, além da relativa ao Trabalho de Conclusão de Curso.

Art. 251 – A validação de disciplinas poderá ocorrer na condição em que os estudos realizados e utilizados para validação correspondam a pelo menos 75% (setenta e cinco por cento) do conteúdo e da carga horária igual ou superior da disciplina curricular do USJ.

Art. 252 - Havendo a reprovação em disciplina de um curso de pós-graduação, poderá o acadêmico cursá-la em outra instituição, mediante aprovação da ementa pelo respectivo coordenador de curso, e solicitar a respectiva validação.


Seção V
Do Regime de Exercícios Domiciliares

Art. 253 - Será concedido o Regime de Exercícios domiciliares nos Cursos de pós-graduação do USJ, nos seguintes casos:
I. aos acadêmicos portadores de afecções congênitas ou adquiridas, infecções, traumatismos ou outras situações mórbidas, determinando distúrbios agudos ou agudizados, conforme determinação do art. 1º do Decreto-Lei 1.044/69;
II. às acadêmicas gestantes, a partir do oitavo mês de gestação, pelo período de 60 (sessenta) dias.

Art. 254 -  A solicitação de Regime de Exercícios Domiciliares deverá observar os seguintes procedimentos: 
I. preenchimento por parte do discente ou seu procurador de requerimento, junto ao Protocolo Geral do USJ, com a justificativa da solicitação;
II. anexar ao Requerimento o Atestado ou Laudo Médico original;
III. apresentar procuração por instrumento particular, quando a solicitação não puder ser feita diretamente pelo aluno.
§ 1º - O prazo para solicitação do Regime de Exercícios Domiciliares é de 3 (três) dias úteis, após o primeiro dia de afastamento consignado no Atestado Médico. 
§ 2º - A não observação das formalidades e prazos estabelecidos poderão implicar no indeferimento do pedido. 

Art. 255 - Após o recebimento da solicitação pelo protocolo geral, o processo deverá ser encaminhado imediatamente, para o Coordenador do Curso ao qual o aluno está vinculado. 

Art. 256 - O Regime de Exercícios Domiciliares somente será concedido aos discentes que apresentarem atestado médico com indicação de afastamento por período igual ou superior a 15 (quinze) dias consecutivos de afastamento. 

Art. 257 - O período máximo de afastamento dos alunos das atividades acadêmicas é de 60 (sessenta) dias.
Parágrafo único - No caso de gestante, o período poderá ser deferido antes do parto, em casos excepcionais devidamente comprovados, mediante atestado e parecer médico.

Art. 258 - O acadêmico poderá retornar às atividades acadêmicas regulares em período inferior ao previsto no Regime de Exercícios Domiciliares, desde que apresente condições, devendo para tanto ser exigido a apresentação de atestado médico. 

Art. 259 - A concessão do Regime de Exercícios Domiciliares será permitida apenas para a disciplina cuja continuidade do processo pedagógico de aprendizagem não seja prejudicada. 
§ 1º - Para os casos em que o(a) aluno(a) terá prejuízos na continuidade do processo pedagógico de aprendizagem, a instituição aconselha o desligamento do curso no caso do Lato Sensu, e possível retorno, atendendo disposto no Regulamento de Pós-Graduação Lato Sensu, e trancamento de matrícula no semestre letivo em questão, no caso do Stricto Sensu.
§ 2º -  Para as disciplinas cujo conteúdo prevalecente seja prático, incluindo as disciplinas de TCC, e que exijam a presença do acadêmico, não será concedido o Regime de Exercícios Domiciliares. 

Art. 260 - Compete ao Coordenador de Curso a análise da solicitação de Regime de Exercícios Domiciliares, que deverá observar os seguintes procedimentos:
I. Após análise da solicitação, o Coordenador do Curso emitirá parecer no prazo de 02 (dois) dias úteis, e comunicará aos professores das disciplinas e ao Serviço de Orientação ao Acadêmico do deferimento do processo;
II. Em caso  de deferimento do pedido, juntamente com a decisão, o Coordenador encaminhará Formulário de Acompanhamento de Regime de Exercícios Domiciliares para todos os professores das disciplinas que foram incluídas no Regime de Exercícios Domiciliares, no qual deverão constar: a) descrição dos exercícios domiciliares que deverão ser feitos pelo discente, b) os procedimentos de avaliação destas atividades (que não substituem as provas), c) bibliografia que deverá ser utilizada para a realização dos exercícios domiciliares e d) o prazo para a entrega de cada uma das atividades a ser observado pelo discente;
III. Os exercícios domiciliares têm a finalidade única e exclusivamente de compensar as ausências do discente em situação de regime de exercícios domiciliares;
IV. Os professores deverão enviar para o Coordenador do Curso, o formulário preenchido no prazo de 3 (três) dias úteis;
V. Em caso de indeferimento de todas ou de alguma disciplina, o fato será imediatamente comunicado ao discente ou seu procurador, e caso as faltas previstas ultrapassem o limite estabelecido pela legislação, o discente poderá optar pelo trancamento da matrícula em tais disciplinas, independentemente do prazo para trancamento geral estabelecido no calendário acadêmico;
VI. Concluído o procedimento descrito nos incisos IV e V (comunicação aos professores e envio do formulário preenchido), o  Coordenador – na observância e aprovação dos Formulários de Acompanhamento de Regime de Exercícios Domiciliares enviados pelos professores – encaminhará os formulários de todas as disciplinas  preenchidos ao acadêmico ou seu representante legal no prazo de 02 (dois) dias úteis, por meio de mensagem eletrônica ao endereço registrado no Sistema Acadêmico, mantendo cópia de todos os formulários no processo que será arquivado na pasta do discente.
VII. A mensagem eletrônica com todos os Formulários de Acompanhamento de Regime de Exercícios Domiciliares recebidas pelos professores deve ser enviada pelo Coordenador do curso, também, com cópia para o Serviço de Orientação ao Acadêmico para acompanhamento deste junto aos discentes;
VIII. No prazo estabelecido pelos professores, o acadêmico enviará as atividades domiciliares, após concluídas, ao endereço eletrônico do Coordenador de Curso que as reencaminhará aos professores responsáveis no prazo de 02 (dois) dias úteis;
IX. As atividades domiciliares serão encaminhadas aos respectivos professores para avaliação e registro da frequência, no prazo estabelecido no calendário;
X.   O não cumprimento, pelo acadêmico, do prazo estabelecido pelos Professores implicará na perda do direito à justificativa da falta da aula a qual corresponde a atividade não entregue.
XI. O Coordenador do Curso, ouvido os professores, poderá suspender, a qualquer momento, o Regime de Exercícios Domiciliares nos casos em que seja verificado plágio ou qualquer outra irregularidade nas atividades domiciliares apresentadas. 
§ 1º – Quando o retorno do aluno não ocorrer durante o semestre letivo em andamento, os professores responsáveis pelas disciplinas que foram incluídas no Regime de Exercícios Domiciliares deverão entregar ao respectivo Coordenador do Curso as provas que serão aplicadas, de forma presencial, quando do retorno do aluno, em um período de até 30 (trinta) dias contados do seu retorno.
§ 2º - As provas deverão ser entregues à respectiva Coordenação de Curso juntamente com o Formulário de Acompanhamento de Regime de Exercícios Domiciliares.  
Art. 261 - Se o afastamento do acadêmico ocorrer por tempo superior ao período letivo, o acadêmico ou seu representante deverá renovar a matrícula para o período subsequente.
Art. 262 - Os casos omissos serão analisados pela Vice-Reitoria Acadêmica e Administrativa.

Seção VI
Da Certificação

Art. 263 - Será conferido o certificado de conclusão de curso ao acadêmico que satisfizer os seguintes requisitos:
I. conclusão e aprovação em todas as disciplinas, incluindo seminários e demais atividades requeridas pelo projeto pedagógico do respectivo curso, somando o número mínimo de horas-aula exigido;
II. apresentação e aprovação de TCC, nas condições estabelecidas no presente Regimento, se previsto no respectivo Projeto Pedagógico do Curso.
III. não possuir débito com a Biblioteca do USJ.

TÍTULO VI
DOS TÍTULOS HONORÍFICOS

Art. 264 - O USJ poderá outorgar títulos de:
I. Doutor Honoris Causa, às personalidades eminentes que se tenham distinguido por sua atividade em prol das ciências, das letras e das artes ou pela fraternidade humana;
II. Professor Emérito, aos professores do USJ que tenham alcançado eminência pelo seu desempenho;
III. Professor Honoris Causa, às personalidades insignes que tenham contribuído para o desenvolvimento da Instituição e da comunidade;
IV. Benemérito, às personalidades notáveis por sua contribuição ao USJ.
§ 1o - A concessão de títulos deverá ser proposta pela Reitoria ou por qualquer membro do Conselho Universitário e aprovada por maioria absoluta deste Conselho.
§ 2o - Poderão ser instituídos, também, certificados ou títulos especiais para agraciar pessoas que tenham se destacado no campo do ensino, da pesquisa, da prestação de serviços à comunidade e de ações de cidadania.
 

TÍTULO VII
DAS DISPOSIÇÕES FINAIS

Art. 265 - O USJ poderá articular-se, mediante convênios ou acordos, com instituições e organismos nacionais e estrangeiras, para intercâmbio de docentes, discentes e outros propósitos relacionados com seus objetivos.

Art. 266 - Somente o(a) Reitor(a), ou quem por ele expressamente delegado, poderá fazer pronunciamentos oficiais em nome do USJ. 

Art. 267 - Compete ao(à) Reitor(a) do USJ, ouvido o Conselho Universitário, dirimir dúvidas referentes à interpretação deste conjunto de normas, bem como suprir as suas lacunas, expedindo os atos complementares que se fizerem necessários.

Art. 268 - Os casos omissos neste Regimento Geral serão dirimidos pelo Conselho Universitário, ou, em caso de urgência, pelo Reitor, podendo a matéria ser levada à apreciação dos órgãos colegiados competentes, assim que possível.

Parágrafo único - Em casos de urgência, o Reitor poderá inclusive emitir portarias ou outros documentos necessários para assegurar o bom andamento dos serviços educacionais do USJ, com vigência imediata, até que possam ser  encaminhados para apreciação dos órgãos competentes.

Art. 269 - Este Regimento Geral entra em vigor na data de publicação, revogadas as disposições vigentes no âmbito do USJ, nas matérias por ele tratadas.

São José/SC, 28 de maio de 2020.



Prof. Renato Brittes
Reitor do Centro Universitário Municipal de São José - USJ
85

m < USJ

Gentro Universitirio
Municipal de S8o José

FUNDESY

Fundagao Educacional de S&o José

§5,, SAO JOSE
PREFEITURA

 

 

