
 

 

 

COMUNICADO SEMMA 
 

A Secretaria Municipal de Meio Ambiente da Serra, em estrita observância aos ditames estabelecidos 

para o enfrentamento ao surto epidêmico eclodido pelo Novo Coronavírus – COVID19, e; 

Considerando o Decreto nº 4593-R, de 13 de março de 2020, que declara o estado de emergência em 

saúde pública no Estado do Espírito Santo; 

Considerando a situação de emergência em saúde pública no Município da Serra, em razão de surto da 

pandemia Coronavírus; 

Considerando que a situação demanda o emprego urgente de medidas de prevenção, controle e 

contenção de riscos, danos e agravos à saúde pública, a fim de evitar a disseminação da doença; 

Considerando as disposições do Decreto Municipal Nº 5884, de 17 de março de 2020, em especial, os 

ditames do seu Art. 12 que suspendeu por prazo indeterminado, o funcionamento dos conselhos, juntas, 

grupos de trabalho, audiências públicas e reuniões com aglomeração de pessoas de qualquer natureza 

no âmbito da Administração Municipal, podendo, em caso de extrema necessidade, funcionar mediante 

autorização da Secretaria Municipal de Saúde; 

Considerando aprovação do Conselho Municipal de Defesa do Meio Ambiente da Serra - COMDEMAS, 

em sua 229ª Reunião Plenária Extraordinária, realizada no dia 16 de junho de 2020 pela realização da 

Consulta Pública da atualização do Plano de Manejo da Área de Proteção Ambiental (APA) do Morro do 

Vilante em formato on-line. 

COMUNICA que a Consulta Pública da atualização do Plano de Manejo da Área de Proteção Ambiental 

(APA) do Morro do Vilante, que será realizada por transmissão on-line, com início no dia 27 de junho de 

2020 às 17 horas e término no dia 03 de agosto de 2020 às 18 horas, através do endereço eletrônico: 

http://consultamorrodovilante.serra.es.gov.br, disponibilizado no site oficial da Prefeitura da Serra. 

Atenciosamente. 

 

ÁUREA DA SILVA GALVÃO ALMEIDA 
Secretária Municipal de Meio Ambiente 
 

 


