

INSTRUÇÃO NORMATIVA N°003/2020

DISPÕE SOBRE A REALIZAÇÃO DE ATIVIDADES DE ENSINO TEÓRICO-PRÁTICO E DE ESTÁGIO CURRICULAR OBRIGATÓRIO NO ÂMBITO DA SECRETARIA MUNICIPAL DE SAÚDE. 

A Secretária Municipal de Saúde, no uso das atribuições que lhe são conferidas pela Lei 2.132/90, no parágrafo único art. 66, II,
Considerando o art. 14 da Lei 8.080 de 19 de setembro de 1990, quanto a responsabilidade constitucional do Sistema Único de Saúde (SUS) de ordenar a formação de recursos humanos e incrementar o desenvolvimento científico e tecnológico na área da saúde;
Considerando a Lei 11.788, de 25 de setembro de 2008 a qual dispõe sobre estágio de estudantes em âmbito nacional;
Considerando os Termos de Convênio que entre si celebram a Prefeitura de São José, através da Secretaria de Saúde, e as instituições de ensino para realização de atividades de ensino teórico-prático e de estágio curricular obrigatório;
Considerando a necessidade de orientar as Instituições de Ensino conveniadas, estudantes e profissionais da saúde no que se refere à operacionalização dos processos de atividades de ensino teórico-prático e de estágio curricular obrigatório.
RESOLVE:
Art. 1° Para realizar atividade de ensino teórico-prático e/ou de estágio curricular obrigatório no âmbito da Secretaria Municipal de Saúde é compulsória a presença de vínculo institucional com a Instituição de Ensino.
Parágrafo único: O vínculo institucional poderá ser firmado através de Convênio, Termo de Contrato Organizativo de Ação Pública ensino-saúde, Termo de cooperação técnica. Cabendo ao Núcleo de Educação Permanente em Saúde a articulação entre a Instituição de Ensino e Secretaria de Saúde, priorizando o vínculo com instituições de ensino público e/ou localizadas dentro do território municipal. 
Art. 2° As solicitações de campo de prática devem ser realizadas por representante da instituição de ensino (Diretor, coordenador de curso, coordenador de estágio...) ao Núcleo de Educação Permanente em Saúde através de documento oficial, respeitando os seguintes prazos: até vinte de dezembro para início no primeiro semestre letivo e até cinco de junho para início no segundo semestre letivo.
Parágrafo único: Nas solicitações de campo de prática deve conter: curso, unidade de saúde desejada, data de início e término, dias da semana e horário a ser realizado o estágio.
Art. 3° Quando a solicitação de campo de prática for proveniente de instituições de ensino e/ou cursos diferentes, em um mesmo período, para a mesma unidade de saúde, terá prioridade, sequencialmente, a instituição de ensino e/ou curso que:
I – For Instituição de Ensino Público;
II – Estiver em consonância com a necessidade da Secretaria de Saúde;
III - Tenha maior tempo de convênio com a Secretaria de Saúde.
Parágrafo único: O Núcleo de Educação Permanente em Saúde deverá organizar os estágios de formar a não comprometer o andamento do serviço de saúde e os processos de trabalho. 
Art. 4°A instituição de ensino deverá encaminhar ao Núcleo de Educação Permanente em Saúde os termos de estágio coletivo (Anexo A) com no mínimo 30 dias de antecedência do início das atividades teórico-prático e/ou dos estágios. Podendo ser realizado termo de estágio individual em situações esporádicas.
Art. 5°A instituição de ensino deverá contratar em favor do estudante seguro contra acidentes pessoais, cuja apólice seja compatível com valores de mercado, conforme fique estabelecido no termo de compromisso.
Art. 6° As atividades de ensino teórico-prático e/ou de estágio curricular obrigatório, como ato educativo escolar supervisionado, deverá, obrigatoriamente, ter acompanhamento efetivo pelo professor da instituição de ensino, em tempo integral, não podendo ser realizado à distância. Exceto nos estágios em nível de pós-graduação (residência, especialização...).
Art. 7° Cada grupo de atividades teórico-prático e/ou estágio deve conter no máximo 6 alunos, podendo o Núcleo de Educação Permanente em Saúde estabelecer parâmetros menores que 6, considerando a capacidade estrutural e organizacional da unidade de saúde a ser realizado o estágio.
Art. 8° O professor da instituição de ensino deverá realizar o reconhecimento do campo de prática antes do início das atividades teórico-prático e/ou estágio e acompanhar o profissional de saúde supervisor de campo por no mínimo dois períodos para compreensão da dinâmica de trabalho realizada.
Art. 9° O estudante e/ou professor pertencente ao quadro de servidor público da Secretaria de Saúde de São José não poderá realizar atividades teórico-prático e/ou estágio no horário de trabalho.
Art. 10° O Núcleo de Educação Permanente em Saúde deverá, antes da entrada dos alunos em campo, informar às coordenações das unidades de saúde os dados referentes ao estágio e/ou atividade de ensino, como: nome dos alunos, data de início e término do estágio, dias da semana que irá ocorrer o estágio, horário do estágio, curso. 
Art. 11° Cabe ao coordenador da unidade de saúde a conferência das informações fornecidas pelo Núcleo de Educação Permanente em Saúde, e a comunicação imediata ao setor no caso de qualquer descumprimento.
Art. 12° Esta Instrução Normativa entra em vigor na data da sua publicação, revogando a Instrução Normativa n° 02/2018 e demais publicações em contrário.



São José, 25 de novembro de 2020.





SINARA REGINA LANDT SIMIONI
Secretária Municipal de Saúde








ANEXO A - TERMO DE COMPROMISSO COLETIVO DE ESTÁGIO OBRIGATÓRIO
	       Pelo presente Termo de Compromisso de Estágio, nos termos da Lei nº 11.788 de 25 de setembro de 2008, celebrado entre Secretaria Municipal de Saúde de São José, inscrita sob CNPJ: 11.214.458/0001-60, com sede na Avenida Acioni Souza Filho, 403, Praia Comprida, São José, Santa Catarina, representada neste ato por sua Secretária titular, Sinara Regina Lendt Simioni, CPF: 030.598.839-55, doravante denominado CONCEDENTE, a NOME DA INSTUIÇÃO DE ENSINO, inscrita no CNPJ, com sede na  ENDEREÇO, representada neste ato pelo (a) senhor (a) NOME DO REPRESENTANTE DA INSTITUIÇÃO DE ENSINO, CARGO DO REPRESENTANTE DA INSTITUIÇÃO DE ENSINO doravante mencionada apenas INSTITUIÇÃO DE ENSINO, e os educandos (as) especificados no quadro que segue:
	No.
	Nome do Educando (a)
	CPF
	RG
	Matrícula

	1
	
	
	
	

	2
	
	
	
	

	3
	
	
	
	

	4
	
	
	
	

	5
	
	
	
	

	6
	
	
	
	


       Todos os educandos acima estão regularmente matriculados no SEMESTRE do curso de NOME DO CURSO, doravante denominados ESTAGIÁRIOS (AS), assegurados (as) pela apólice: NÚMERO DA APÓLICE, NOME DA SEGURADORA, entre o período de DIA/MÊS/ANO a DIA/MÊS/ANO, possuem entre si justo e contratado o que segue:
RESUMO DAS INFORMAÇÕES DO ESTAGIO:
	Setor da unidade concedente
	Data de início
	Data de término
	Dias da semana
	Horário
	Professor supervisor

	

	
	
	
	
	



Cláusula 1º O Estágio Obrigatório é ato de cunho educativo escolar e supervisionado, sem criar para quaisquer efeitos, vínculo empregatício com a CONCEDENTE; 
Cláusula 2ª A Apólice de Seguro é de responsabilidade única e exclusiva da INSTITUIÇÃO DE ENSINO;
Cláusula 3ª O Estágio obrigatório regido pelo presente termo terá carga horária total de ________ horas.
Cláusula 4ª A carga horária a ser cumprida pelos estagiários será de, no máximo 40 (quarenta) horas semanais, a serem distribuídas em até no máximo 08 (oito) horas diárias, devendo ser realizada dentro do período das sete horas da manhã às dez horas da noite, sempre em compatibilidade com o horário escolar e com o funcionamento do órgão ou entidade concedente do estágio.
Cláusula 5º O Estagiário NÃO terá direito de receber certificado, por ser este Ensino Prático, uma Atividade Curricular;
Cláusula 6º Os Estagiários desenvolverão as seguintes atividades descritas no Programa de Atividades a seguir: DESCREVER AS ATIVIDADES DE FORMA SUCINTA
Cláusula 7º Os estagiários serão supervisionados por Professor indicado pela INSTITUIÇÃO DE ENSINO e deverão observar e obedecer as Normas Internas da Unidade CONCEDENTE;
Cláusula 8º Não é permitida a entrada de Estagiários nas dependências da CONCEDENTE sem a presença do professor supervisor;
Cláusula 9ª Os estagiários deverão identificar-se na recepção da Unidade da SMS/SJ devidamente uniformizados e com crachá emitido pela INSTITUIÇÃO DE ENSINO;
Cláusula 10ª Os estagiários dos cursos da área de saúde deverão adquirir e utilizar preferencialmente o material de trabalho de uso e propriedade pessoais realizando assepsia adequada entre um atendimento e outro, de acordo com as normas da CONCEDENTE; 
Cláusula 11ª Não é de responsabilidade da CONCEDENTE o fornecimento de alimentação, estacionamento e material individual para as aulas práticas. A CONCEDENTE também não se responsabiliza por objetos pessoais dos estagiários e professores supervisores;
Cláusula 12ª Nos termos da Lei 11.788/08, não poderá ocorrer início efetivo de estágio antes que o termo de compromisso de estágio esteja assinado por todas as partes;
Cláusula 13ª O estudante pertencente ao quadro de servidores públicos não poderá realizar o estágio no horário de trabalho;
Cláusula 14ª Cabe à Instituição de Ensino informar aos estagiários acerca de seus direitos e obrigações constantes no Termo de Cooperação Técnica ou convênio;
Cláusula 15ª O termo de compromisso para realização de estágio poderá ser desfeito a qualquer momento, por iniciativa de qualquer uma das partes, se assim acharem conveniente;
Cláusula 16ª Este Termo de Compromisso de Estágio é regido por Convênio firmado entre a Secretaria Municipal de Saúde de São José e Instituição de Ensino, bem como pelas normas e rotinas administrativas da Unidade da SMS/SJ;
Cláusula 17ª Fica eleita a Comarca de São José, Santa Catarina, para dirimir quaisquer dúvidas que possam surgir em decorrência do presente documento, uma vez esgotadas todas as possibilidades de entendimento amigável entre os envolvidos; 
Cláusula 18ª A CONCEDENTE, a INSTITUIÇÃO DE ENSINO e os ESTAGIÁRIOS (AS), por estarem de inteiro acordo com as condições e dizeres deste presente termo de compromisso, assinam em 03 (três) vias de igual teor e forma.
	ASSINATURAS E CARIMBOS OBRIGATÓRIOS

	


Secretaria de Saúde de São José
Núcleo de Educação Permanente em Saúde
educa.saude@pmsj.sc.gov.br / 32816813

	


Nome da Instituição de Ensino
Telefone e e-mail do setor de Estágio

	Nome completo do Estagiário (a) 1. Assinatura:

	Nome completo do Estagiário (a) 2. Assinatura:

	Nome completo do Estagiário (a) 3. Assinatura:

	Nome completo do Estagiário (a) 4. Assinatura:

	Nome completo do Estagiário (a) 5. Assinatura:

	Nome completo do Estagiário (a) 6. Assinatura:



São José, ____ de ________ de 20__.
