

RESOLUÇÃO N° 31 DE 18 DE AGOSTO DE 2020.

Institui no âmbito do Fundo Municipal dos Direitos da Criança e do Adolescente – FIA de Chapecó a previsão de pagamento de despesas de comissionamento por captação de recursos para projetos. 

O CONSELHO MUNICIPAL DOS DIREITOS DA CRIANÇA E DO ADOLESCENTE DE CHAPECÓ - CMCDA, no uso das atribuições legais estabelecidas na Lei Municipal nº 6. 296, de 19 de julho de 2012,
CONSIDERANDO a Lei nº 8.069, de 13 de julho de 2019, que dispõe sobre o Estatuto da Criança e do Adolescente;
CONSIDERANDO a Resolução nº 137, de 21 de janeiro de 2010, do Conselho Nacional dos Direitos da Criança e do Adolescente que dispõe sobre os parâmetros para a criação e o funcionamento dos Fundos Nacional, Estaduais e Municipais dos Direitos da Criança e do Adolescente e dá outras providências.
CONSIDERANDO a Resolução nº 218, de 27 de junho de 2019, do Conselho Nacional dos Direitos da Criança e do Adolescente que Institui no Fundo Nacional e estabelece recomendações aos Conselhos Estaduais, Distrital e Municipais dos Direitos da Criança e do Adolescente, sobre pagamento de despesas de comissionamento por captação para projetos.
Resolve:

Art. 1º Institui no Fundo Municipal dos Direitos da Criança e do Adolescente de Chapecó - FIA a previsão de pagamento de despesas de comissionamento por captação de recursos para financiamento de projetos, de modo a impulsionar a captação de recursos junto a pessoas jurídicas e físicas para os projetos aprovados e aptos a receber recursos. 
Art. 2º Institui no âmbito do Fundo Municipal dos Direitos da Criança e do Adolescente de Chapecó - FIA a inclusão para Editais futuros, as previsões seguindo os parâmetros:
I - Os limites máximos para despesas de contratação de serviços destinados à captação de recursos, são os seguintes:
a) Até 10% (dez por cento) do valor total do projeto ou, no caso de captação parcial, do valor efetivamente captado; 
b) O limite máximo para as despesas de que trata o Art. 1º é de R$ 100.000,00 (cem mil reais).
Art. 3º Esta resolução entra em vigor na data de sua publicação.


Cassintia Santin Gasparetto
Presidente do Conselho

 

 

 

\CHMHDJ\CTA

 

Conselho Municipal dos Direitos da
Crianca e do Adolescente de Chapeco/SC

