CONSELHO MUNICIPAL DOS DIREITOS DA CRIANÇA E DO ADOLESCENTE DE CHAPECÓ/SC - CMDCA

Resolução 012 de 25 de maio de 2020

Estabelece prazos e procedimentos para seleção de projetos das OSC com inscrição no CMDCA, para serem inscrito no Edital do Itaú Social, que tenham como objetivo ações voltadas à política dos direitos da criança e do adolescente e dá outras providências.

O Conselho Municipal dos Direitos da Criança e do Adolescente - CMDCA, no uso de suas atribuições, conferidas pela Lei Municipal nº 6. 296, de 19 de julho de 2012 e em Plenária no dia 16 de abril de 2020,
Considerando:
 - a Lei 8.069/1990 que dispõe sobre o Estatuto da Criança e do Adolescente e dá outras providências;
- as Leis Municipais 6.296/2012 e 7.229/2019, que dispõe sobre a Política Municipal dos direitos da criança e do adolescente e as normas gerais de sua aplicação e dá outras providências;
 - a Resolução nº 137 de 21 de janeiro de 2010, do Conselho Nacional dos Direitos da Criança e do Adolescente (CONANDA), que dispõe sobre os parâmetros para a criação e o funcionamento dos Fundos Nacional, Estaduais e Municipais dos Direitos da Criança e do Adolescente e dá outras providências e suas alterações;
- a Resolução CMDCA 002/2013 que dispõe sobre o registro de entidades governamentais e não governamentais de atendimento à criança e ao adolescente no Conselho Municipal dos Direitos da Criança e do Adolescente do Município de Chapecó;
 - a competência do Conselho Municipal dos Direitos da Criança e do Adolescente de deliberar sobre a política de captação e aplicação de recursos do Fundo Municipal dos Direitos da Criança e do Adolescente - FIA;
- O Edital Fundos da Infância e da Adolescência 2020 publicado na plataforma digital prosas.com.br/editais/6958-edital-fundos-da-infancia-e-da-adolescencia-2020" https://prosas.com.br/editais/6958-edital-fundos-da-infancia-e-da-adolescencia-2020 que irá selecionar projetos a serem financiados pelo Itaú Social através do Fundo Municipal dos Direitos da Criança e do Adolescente, prevendo que os Conselhos Municipais de Direitos da Criança e do Adolescente façam a inscrição de um projeto por Conselho.

Resolve:

Art. 1º Abrir prazo para a apresentação de projetos a serem executados por organizações governamentais e/ou por organizações da sociedade civil (OSC) sem fins lucrativos, de ações, serviços, programas ou projetos que contribuam para a garantia dos direitos das crianças e dos adolescentes. 

Art. 2º Os projetos apresentados deverão atender crianças e/ou adolescentes do município de Chapecó, estar em conformidade com a Lei nº 8.069/1990 (Estatuto da Criança e do Adolescente), com a Política dos Direitos da Criança e do Adolescente com as Leis Municipais 6.296/2012 e 7.229/2019, com a Resolução nº. 137/2010 do CONANDA e suas alterações.

Art. 3º O projeto aprovado pelo Conselho Municipal dos Direitos da Criança e do Adolescente de Chapecó será inscrito no Edital Itaú Social e irá concorrer com os demais projetos inscrição. Caso seja aprovado, o valor será custeado através do FIA e correrá à conta do Conglomerado Itaú Unibanco Holding S.A.  
§ 1º. Cada OSC poderá apresentar apenas um Projeto, atendendo uma das modalidades citadas no Art. 4º, observando o parágrafo único. O Itaú Social não estabelece limite financeiro, mas coerência com a proposta.
§ 2º. Será aprovado apenas um projeto.
§ 3º. O prazo máximo de execução é de até 12 (doze) meses.
§ 4º. Os projetos aprovados deverão estar com registro regular junto ao CMDCA para a assinatura do Termo de Parceria. 

Art. 4º As modalidades de propostas que poderão ser inscritas são:
− Modalidade 1: Atendimento ou acolhimento de crianças e/ou adolescentes por meio de programas ou serviços, tendo em vista a defesa, proteção e promoção dos direitos desse público. 
− Modalidade 2: Elaboração de projeto de pesquisa ou diagnóstico local que fundamente o planejamento de políticas públicas voltadas à garantia dos direitos de crianças e adolescentes em um território, município ou região / Criação de sistema de informação, monitoramento e avaliação de políticas públicas voltadas à garantia dos direitos de crianças e adolescentes em um território, município ou região. 
− Modalidade 3: Capacitação ou formação de profissionais que atuam no Sistema de Garantia dos Direitos da Criança e do Adolescente em um território, município ou região. 
− Modalidade 4: Realização de atividade de comunicação, campanha educativa, publicação, divulgação de ações de promoção, proteção, defesa e atendimento dos direitos da criança e do adolescente, em um território, município ou região. 
− Modalidade 5: Fortalecimento do Sistema de Garantia dos Direitos da Criança e do Adolescente, com ênfase na mobilização e articulação de ações conjuntas, e/ou no fortalecimento do trabalho em rede entre organizações e serviços existentes em um território, município ou região. 
Parágrafo único: Participarão da seleção coordenada pelo CMDCA as propostas que contribuam para a garantia de direitos perante os desafios impostos pela pandemia do coronavírus. A partir de um olhar para as principais necessidades locais, podem ser inscritos projetos que ofereçam informações, orientações e recursos que contribuam para prevenção e/ou melhoria das condições de vida, saúde e bem-estar de crianças, adolescentes e famílias que estejam sendo afetados pela pandemia do coronavírus SARS-CoV-2 (COVID 19).

Art. 5º As proponentes deverão encaminhar orçamento da Proposta detalhando o valor que está sendo solicitado ao Itaú Social, os valores de contrapartida (caso existam) mais 20% (vinte por cento) dos recursos que serão destinados ao FIA de Chapecó. 

Art. 6º O Projeto deverá ser preenchido conforme o Anexo I desta Resolução e enviado através do e-mail cmdca@chapeco.sc.gov.br de 25 de maio a 0 de junho de 2020, sendo que a qualquer momento o Conselho Municipal dos Direitos da Criança e do Adolescente poderá solicitar outros documentos ou informações necessárias para a análise do Projeto. Caso o projeto seja aprovado, a entidade/órgão deverá apresentar todos os documentos necessário para a devida inscrição, com a maior brevidade possível, a fim de atender o prazo estabelecido no Edital. 

Art. 7º Os projetos deverão levar em conta os seguintes fatores: 
• Modalidade 1 
- Atendimento de crianças e/ou adolescentes, tendo em vista a defesa, proteção e promoção dos direitos desse público: 
− Clareza e consistência na descrição das ameaças ou violações de direitos de crianças e adolescentes, que a proposta buscará enfrentar e prevenir. 
− Alcance de públicos socialmente vulneráveis, em situação de risco ou submetidos a violências e violações de direitos. 
− Estratégia qualificada para a proteção de crianças e adolescentes contra ameaças e violências, para o combate a preconceitos, para a inclusão social e para a promoção do desenvolvimento das capacidades físicas, afetivas, cognitivas, de convivência e de participação social do público atendido. 
− Sintonia das atividades de atendimento de crianças e adolescentes previstas na proposta com os marcos legais e planos nacionais relativos aos temas e públicos focalizados. 
− Fortalecimento da capacidade protetiva dos familiares e responsáveis e de outros membros das comunidades locais, em relação às crianças e aos adolescentes atendidos pelo projeto. 
− Articulação, integração ou cooperação entre o projeto e outros serviços ou programas locais das áreas de assistência social, educação, saúde, segurança, etc., que possa fortalecer as ações do projeto e potencializar seus resultados. 
• Modalidade 2 
- Elaboração de diagnóstico local e de plano de ação para garantia dos direitos de crianças e adolescentes; elaboração de sistema de informação, monitoramento e avaliação das políticas públicas direcionadas a crianças e adolescentes: 
− Consistência da metodologia proposta para realização do projeto. 
− Grau de envolvimento e forma de participação dos membros do Conselho no projeto. 
− Previsão de atividades e meios para que os resultados obtidos sejam utilizados para o aprimoramento dos planos de ação do Conselho, dos planos de aplicação dos recursos do Fundo e das políticas públicas. 
• Modalidade 3 
- Capacitação ou formação de profissionais que atuam no Sistema de Garantia dos Direitos da Criança e do Adolescente: 
− Clareza e consistência na descrição dos problemas e lacunas no atendimento de crianças e adolescentes que a proposta de capacitação de profissionais buscará reduzir ou superar. 
− Clareza e relevância dos temas, conhecimentos e capacidades focalizados na proposta. 
− Clareza e consistência da metodologia proposta para a seleção e mobilização dos profissionais que serão capacitados, para a capacitação propriamente dita e para o acompanhamento posterior da aplicação, pelos profissionais, de conteúdos e práticas focalizados nas sessões de capacitação. 
• Modalidade 4 
- Comunicação, campanhas educativas, publicações, divulgação das ações de promoção, proteção, defesa e atendimento dos direitos da criança e do adolescente: 
− Clareza e consistência na indicação de fatos ou problemas que evidenciam a necessidade do projeto de campanha ou de divulgação voltada à proteção, promoção e defesa de direitos de crianças e adolescentes. 
− Adequação da estratégia prevista para comunicação dos conteúdos aos públicos que se pretende alcançar, considerando-se os diferentes perfis e a distribuição territorial desses públicos. − Estratégias para o recebimento de questões ou demandas formuladas pelos públicos que forem alcançados pelas campanhas de comunicação ou divulgação, para encaminhamento dessas manifestações aos setores competentes e para manutenção de diálogo com esses públicos. 
• Modalidade 5 
- Fortalecimento do Sistema de Garantia dos Direitos da Criança e do Adolescente, com ênfase na mobilização e na articulação de ações conjuntas e/ou no fortalecimento do trabalho em rede entre organizações e serviços locais: 
− Avaliação prévia de lacunas e fragilidades no trabalho em rede e nas articulações entre os agentes e instituições do Sistema de Garantia de Direitos. 
− Consistência da estratégia prevista para a promoção do diálogo e para o fortalecimento do trabalho em rede entre instituições do Sistema de Garantia de Direitos. 
− Existência de metodologia prevista para definição, implementação e monitoramento de fluxos operacionais e processos estruturados de ação conjunta entre instituições do Sistema de Garantia de Direitos. 

Art. 8º Será formada uma Comissão de Seleção dos Projetos, escolhida em plenária do CMDCA e publicada através de Resolução, composta por quatro Conselheiros e Conselheiras de Direitos da Criança e do Adolescente, paritária, cujas entidades e órgãos representativos não poderão participar do processo de seleção.
§ 1º. A Comissão de Seleção terá o prazo de 10 (dez) dias, a contar de 06 de junho 2020 para análise dos projetos apresentados;
§ 2º. O projeto selecionado pela Comissão será submetido à aprovação final do CMDCA, sendo o resultado divulgado no site www.chapeco.sc.gov.br, no dia 17 de junho de 2020.

Art. 9º A Comissão de Seleção analisará os projetos apresentados pelos órgãos governamentais, e levará em conta prioritariamente as notas atribuídas, conforme a tabela1:
Critérios de
Julgamento
Pontuação Máxima por Item
(A) Informações sobre ações a serem executadas, metas a serem atingidas, indicadores que aferirão o cumprimento das metas e prazos para a execução das ações e para o cumprimento das metas.
4,5
(B) Adequação da proposta aos objetivos da política, do plano, do programa ou da ação em que se insere a parceria.
2,0
(C) Descrição da realidade objeto da parceria e do nexo entre essa realidade e a atividade ou projeto proposto.
1,5
(D) Capacidade técnico-operacional da instituição proponente 
2,0
Pontuação máxima
10,00

§1º Não serão aprovados projetos que não atendam às prerrogativas inerentes ao Estatuto da Criança e do Adolescente, a Lei Municipal 6.296 e a Resolução do CONANDA nº. 137/2010, observadas as vedações previstas no Art. 61 da Lei Municipal 6.296/2012 e que:
a) Não apresentem o projeto previsto no Anexo I e demais documentos que venham a ser solicitados pelo CMDCA; 
b) Forem entregues fora do prazo estabelecido;
c) Que tenham recebido nota “zero” em qualquer um dos critérios de julgamento estabelecidos no Artigo 8º desta Resolução;
d) Cuja pontuação total for inferior a 5,0 (cinco) pontos;
e) Que não visem contribuir para prevenção e/ou melhoria das condições de vida, saúde e bem-estar de crianças, adolescentes e famílias que estejam sendo afetados pela pandemia do coronavírus SARS-CoV-2 (COVID 19).
 
§ 2º Será doravante denominada de nota final a pontuação total obtida com base na Tabela 1 do Art. 9º desta Resolução, da soma das notas lançadas pelos membros da Comissão de Seleção de Projetos, em relação a cada um dos critérios de julgamento. 
§ 3º No caso em que dois ou mais projetos tenham obtido a mesma nota final, o desempate será feito com base na maior pontuação obtida no critério de julgamento (D) em seguida o critério (C).

Art. 10 O projeto aprovado será aquele que obter a maior nota, de acordo com a pontuação prevista no Art. 9º. Caso a entidade deixe de encaminhar documentos solicitados no prazo previsto, o Conselho poderá desclassificar a entidade e proceder a inscrição da entidade que obtiver a segunda melhor nota e assim, sucessivamente.

Art. 11 Poderão ser realizadas despesas de custeio e investimento desde que vinculadas exclusivamente ao objetivo do projeto. 
§ 1º. A aquisição de materiais permanentes (investimento) deverá obedecer aos seguintes critérios: 
a) A aquisição de materiais permanentes com recursos provenientes do projeto será gravada com cláusula de inalienabilidade, formalizando a promessa de transferência da propriedade ao Fundo Municipal dos Direitos da Criança e do Adolescente ao término de sua execução;
b) Além das vedações previstas na Resolução CONANDA nº 137/2010 e na cartilha FIA do TCE/SC, a aquisição computadores, notebooks entre outros, caberá à Comissão de Seleção de Projetos avaliar o nexo entre o projeto apresentado e a despesa a ser realizada;
c) A eventual manutenção dos materiais permanentes, se prevista no Projeto, poderá ocorrer dentro de seu período de execução e seguindo os trâmites previstos no Art. 11. Caso não seja previsto, correrá à conta da Proponente.

Art. 12 A Comissão responsável pelo monitoramento dos projetos financiados pelo FIA terá incumbência de acompanhar, fiscalizar e avaliar, a qualquer tempo, sua execução, bem como, solicitar informações necessárias ao seu acompanhamento.
§ 1º A esta Comissão caberá a emissão de relatório final, no qual demonstrará, entre outros aspectos:
a) o cumprimento do objeto proposto;
b) o impacto no atendimento à criança, ao adolescente e ao público indiretamente envolvido. 

Art. 13 A entidade ou órgão que terá seu projeto selecionado e aprovado junto ao Edital Itaú Social deverá realizar monitoramento e avaliação das ações executadas, através de registros fotográficos, documentais e análise dos resultados obtidos, resumo da prestação de contas com a emissão de relatórios bimestrais ao CMDCA.

Art. 14 Todas as decisões e comunicações relativas a esta Resolução serão disponibilizadas, nas datas estabelecidas, no endereço eletrônico www.chapeco.sc.gov.br.

Art. 15 É de responsabilidade da Proponente, acompanhar os resultados do processo de seleção, cumprindo os prazos estabelecidos.

Art. 16 Os casos omissos serão resolvidos pela Comissão de Seleção, que será convocada de forma extraordinária e especialmente para esta finalidade, em prazo não inferior a quarenta e oito horas.

Art. 17 Esta Resolução entra em vigor na data de sua publicação.

Chapecó/SC, 25 de maio de 2020.

Cassintia Santin Gasparetto
Presidente do CMDCA









ANEXO I

ROTEIRO DO PROJETO
(PAPEL TIMBRADO DA INSTITUIÇÃO)

PLANO DE TRABALHO


1 – IDENTIFICAÇÃO

1.1. Nome da entidade ou Órgão/Instituição Governamental: 

1.2. Endereço:
Rua/Avenida:
Bairro:
CEP:
Site:
Blog:
Rede social: facebook/instagram, etc
E-mail (obrigatoriamente institucional acompanhado com frequência):
Telefone:
Área de atuação:
Área de atuação complementar (caso houver):
Ano de constituição legal da organização:
Número de registro no CMDCA:
Número de inscrição no CMAS (caso houver): 

1.3. Cadastro Nacional de Pessoa Jurídica:
Número do CNPJ:
Data de abertura do CNPJ:
Atividade econômica principal:
Atividade econômica secundária:

1.4. Competências legais, conforme ato de criação:

1.5. Dados do Responsável Legal:
Nome:
RG:
CPF:
Função e cargo:
Endereço residencial:
Telefone (celular e fixo):
E-mail:

1.6. Responsável por coordenar a execução da proposta:
Nome completo:
RG:
CPF:
Função:
Número do Registro Profissional:
Telefones de contato (celular e fixo):
E-mail:

1.7. Responsável pela Prestação de Contas ou tesoureiro
Nome completo:
RG:
CPF:
Função/cargo:
Telefones de contato (celular e fixo):
E-mail:

. NOME DO PROJETO/ TÍTULO:
 

OBJETIVOS DO PROJETO 
3.1. Geral

Qual o impacto, mudança de contexto, que este projeto visa causar.

3.2. Específicos
Os objetivos específicos devem ser claros e mensuráveis. O que vai ser feito para atingir o objetivo geral.

AÇÕES (Descreva as ações a serem executadas, o caráter inovador, humanitário e contribuidor para a garantia dos direitos da criança e do adolescente, as condições/situações que serão contempladas com a realização do Projeto). Informar se o projeto já foi ou está sendo executado. Descrever se estão previstas ações de busca ativa ou fluxos de encaminhamento à rede local. Descrever caso estejam previstas ações preparatórias. Descrever se estão previstas ações para a valorização da diversidade, promoção da equidade inclusão social e ao combate ao preconceito e à discriminação de gênero, étnico-racial, de pessoas com deficiência, entre outros.

Um resumo deverá ser preenchido no cronograma com os meses.
4.1. Cronograma:

Ação
periodicidade

Carga
Horária
meses




1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
















Na primeira coluna liste de forma resumida cada ação em uma linha, usando apenas as linhas que forem necessárias. Nas colunas referentes aos 12 meses assinale um X nos meses em que cada ação deverá ocorrer.

METODOLOGIA (utilizada para a execução das ações a serem executadas e a participação dos beneficiários diretos).

PÚBLICO ALVO
Beneficiários Diretos:
(  ) Crianças (até 12 anos incompletos)
(  ) Adolescentes (entre 12 e 18 anos incompletos)
(  ) Familiares ou responsáveis pelas crianças e adolescentes 
(  ) Profissionais do sistema de garantia de direitos de crianças e adolescentes 
(  ) Organizações do sistema de garantia de direitos da criança e do adolescente 
(  ) Outros (descrever)

6.1.2. Quantidade de beneficiários (separe pelos públicos da questão anterior)
6.1.3. Características dos beneficiários relevantes para a seleção e/ou atendimento
 
	Beneficiários Indiretos:

(  ) Crianças (até 12 anos incompletos)
(  ) Adolescentes (entre 12 e 18 anos incompletos)
(  ) Familiares ou responsáveis pelas crianças e adolescentes 
(  ) Profissionais do sistema de garantia de direitos de crianças e adolescentes 
(  ) Organizações do sistema de garantia de direitos da criança e do adolescente 
(  ) Outros (descrever)

6.2.1. Descrição do perfil dos beneficiários indiretos


METAS (descrever as metas a serem atingidas)

8. EXECUÇÃO E CUMPRIMENTO DAS METAS (definir a forma de execução das ações e do cumprimento das metas a elas atreladas e os parâmetros a serem utilizados para a aferição do cumprimento das metas)

8.1. Citar até cinco resultados ou transformações que a execução da proposta deverá promover

8.2. Citar se estão previstos procedimentos para o monitoramento das ações e avaliações dos resultados esperados com a execução da proposta e quais são eles

8.3. Indique as lacunas ou fragilidades da rede de atendimento local que a proposta ajudará a minimizar ou superar.


MODALIDADE 
Informar a modalidade em que se enquadra o projeto conforme Art. 4º desta Resolução.


10. LOCAL DE DESENVOLVIMENTO (separar por local se for mais de um)
Nome do Local:
Endereço do Local:
Responsável pelo Local:

(  ) Próprio	(   ) alugado    	(  ) Privado		(  ) Público

10.1. Descreva as características dos territórios ou comunidades que serão alcançados pela ações previstas

11. PARCEIROS 
Citar nomes dos parceiros caso houver

12. RECURSOS HUMANOS (Relacionar todas as pessoas envolvidas na execução da parceria, independente se será remunerada ou não). Deixar claro se alguém será pago com recursos do Projeto.

Nome
Função
Formação
Carga Horária Semanal no projeto
Vínculo empregatício: (ex: concursado, CLT, RPA, MEI, Voluntário)











13. VALOR TOTAL DO PROJETO A SER FINANCIADO

investimento em capital físico
mês
valor
descrição da despesa


valor total



remuneração e capacitação de recursos humanos
mês
valor
cargo ou função no projeto


valor total



despesas fixas (menos rh)
mês
valor
descrição da despesa


valor total



despesas variáveis (menos rh)
mês
valor
descrição da despesa


valor total



total
mês
valor
valor total geral



13.1. Contrapartida
Utilizar mesma planilha acima para descrever a contrapartida caso houver

14. ORÇAMENTO
O orçamento deve conter os itens que serão adquiridos e os respectivos preços, com a descrição do produto/serviço. Deverão ser apresentados, em anexo, orçamentos de, no mínimo, três fornecedores para cada produto/serviço a ser adquirido, em papel timbrado do fornecedor. O orçamento deverá estar de acordo com os preços de mercado, para análise dos custos reais. Valores subfaturados ou superfaturados poderão acarretar no indeferimento do projeto.

15. EXPERIÊNCIA
Descrição do perfil e a experiência da entidade na área temática da proposta 
(máximo 2001 caracteres)

16. Marco legal 
Legislação que orienta a execução das ações


17. DIVULGAÇÃO DO PROJETO

Demonstrar como serão divulgadas as ações junto aos parceiros, líderes, autoridades governamentais, público interno, sociedade em geral e formadores de opinião nos assuntos relacionados à criança e ao adolescente em Chapecó. As proponentes tiverem seus projetos contemplados com recursos do FIA deverão obrigatoriamente utilizar na divulgação de seu projeto a Logomarca do CMDCA e do FIA.

18. CONTINUIDADE
Descrição da possibilidade de dar continuidade ao projeto após o ano de execução. Quais medidas seriam necessárias para essa continuidade

19. INFORMAÇÕES COMPLEMENTARES 
Anexar imagens que auxiliem na identificação do projeto e entidade.
Outras informações, caso necessário.

Chapecó, _____ de _________ de 2020.






Nome e assinatura do(s) responsável(is) legal(is)





