
                                                                                                                                    
 

 

 

Prefeitura Municipal da Serra 
Estado do Espirito Santo 

NORMA DE PROCEDIMENTO SCI 07 

Assunto: 
APURAR E APLICAR SANÇÕES ADMINISTRATIVAS NA EXECUÇÃO DO CONTRATO 

Versão: 
01 

Data de elaboração: 
20/03/2020 

Data de aprovação: 
 

Data de vigência: 
 

Ato de aprovação: 
Decreto Municipal nº  

Unidade responsável: 
Controladoria Geral do Município 

Revisada em: 
 

Revisada por: 

 
Aprovação: 
 
 
 

________________________________________________ 
Subsecretário de Transparência e Combate à Corrupção 

___________________________________________________
_ 

Carimbo e Assinatura do Controlador Geral do Município 
  

 
 
 
1. Finalidade: 

Definir o fluxo da aplicação de penalidades, instituindo rito procedimental conexo ao processo administrativo de apuração de 
responsabilidades das infrações praticadas por fornecedores, na execução do contrato, no âmbito da Administração Pública 
Municipal. 

 

2. Abrangência: 

Todas as unidades da estrutura organizacional do Poder Executivo Municipal. 

3. Base Legal e Regulamentar: 

Constituição da República Federativa do Brasil, de 05 de outubro de 1988 

Lei Federal n.º 8.666, de 21/06/1993 – Regulamenta o art. 37, inciso XXI, da Constituição Federal e institui normas para licitações e 
contratos da Administração Pública 

Lei Orgânica do Município de Serra 

 
4. Conceitos: 

 
4.1. Conduta Irregular - Ação ou omissão do contratado que viola norma de natureza contratual e demais legislações aplicáveis à 

espécie. 
 

4.2. Sanção Administrativa – Penalidade prevista em lei, no Edital, no Contrato, na Ata de Registro de Preços, aplicada pelo Órgão 
ou Entidade da Administração Pública no exercício da função administrativa, como consequência de um fato típico 
administrativo com a observância dos princípios constitucionais do contraditório e da ampla defesa, garantidos por meio do 
devido processo legal. 

 

4.3. Contratado - a pessoa física ou jurídica signatária de contrato com a Administração Pública; 
 

4.4. Notificação de Infração - é o documento por meio do qual a autoridade competente dá ciência ao contratado, de conduta 
irregular durante a execução do contrato) ou que afronta as normas contratuais e legislação em vigência; 

 

4.5. Fiscal do contrato – representante da Administração designado ou pessoa física ou jurídica contratada, com as atribuições de 
subsidiar ou assistir o Gestor do contrato, incumbido de verificar se as condições estabelecidas em edital e na proposta 
vencedora estejam sendo cumpridas durante a execução do contrato, para que os objetivos da licitação sejam materialmente 
concretizados. 

 
4.6. Gestor do contrato – representante da Administração, designado para acompanhar a execução do contrato, promover as 

medidas necessárias à fiel execução das condições previstas no ato convocatório e no instrumento contratual, isto é 
administra-lo desde sua assinatura até o encerramento com a entrega do Bem e devido pagamento. 

4.7. Autoridade Competente – A quem compete autorizar a instauração de procedimento administrativo visando a apuração dos 
fatos ocorridos durante a execução contratual, bem como aplicar ou não decisão em primeira e segunda instância 
administrativa. 



                                                                                                                                    
 

4.8. Cadastro Nacional de Empresas Punidas (CNEP) e Cadastro Nacional de Empresas Inidôneas e Suspensas da Controladoria 
Geral da União (CEIS) – Relação de empresas e pessoas físicas penalizadas pela Administração Pública, com restrição de 
participar de licitações ou celebrar contratos administrativos com a Administração Pública. 

 
5. Competência e Responsabilidades: 

A responsabilidade na aplicação da penalidade são: Diretor do Departamento a que esteja sendo executado o contrato e o Secretário 
Municipal. 

 

6. Procedimentos: 

6.1. Gestor e Fiscal  

6.1.1. Identifica a possível conduta irregular, nos termos do estabelecido no contrato; 

6.1.2. Elabora e instrui a representação/notificação relatando a conduta irregular que teria sido praticada pelo contratado, os 
motivos que justificariam a incidência da sanção administrativa, a sugestão da duração da penalidade e o fundamento legal 
(conforme o instrumento que vincule as partes – Contrato) - Prazo 1 dia; 

6.1.3. Providencia a autuação do processo, em apartado, com os seguintes documentos: 
6.1.3.1. Representação/notificação; 
6.1.3.2. Cópia do contrato; 
6.1.3.3. Todos os elementos probatórios aptos a indicar a prática da irregularidade relatada. 

 
6.1.4. Encaminha ao Protocolo Geral – Prazo 1 dia;  

 
6.1.5.  Encaminha o processo para a autoridade competente para manifestação. 

 

6.2. A autoridade competente  
 

6.2.1. Recebe o processo, analisa se a conduta se enquadra nas hipóteses dos artigos 77, 78 e 87 da Lei 8.666/93, para fins de 
aplicação das seguintes penalidades: 

 

a) Advertência; 
b) Multa, na forma prevista no instrumento convocatório ou no contrato; 
c) Suspensão temporária de participação em licitação e impedimento de contratar com a Administração; 
d) Declaração de inidoneidade para licitar ou contratar com a Administração Pública. 
  

6.2.1.1. Se a conduta do Contratado se enquadrar: autorizar a instauração do procedimento e notifica o 
Contratado – Prazo 1 dia 

 
6.2.1.2. Se a conduta do Contratado não se enquadrar: justificar em despacho fundamentado e devolve ao 

Gestor/Fiscal para arquivamento do feito. – Prazo 1 dia 
 

6.2.1.3. No caso de aplicação da sanção prevista no 3º do Art. 87, a autoridade competente será o Secretário 
Municipal. 
 

6.3.  Defesa Prévia  
 

6.3.1. O Contratado infrator poderá apresentar defesa prévia no prazo: 

a) 5 (cinco) dias uteis, para advertência, multa, suspensão e impedimento; 

b) 10 (dez) dias uteis, para declaração de inidoneidade. 

b.1.) na aplicação de penalidade prevista no § 3o do artigo 87: é de competência exclusiva do Secretário Municipal, confor-
me o caso, facultada a defesa do interessado no respectivo processo, no prazo de 10 (dez) dias da abertura de vista, po-
dendo a reabilitação ser requerida após 2 (dois) anos de sua aplicação.  

 

6.3.2. A notificação para apresentação de defesa prévia se dará por meio eletrônico e (ou) publicação no diário oficial - devendo 

constar expressamente no edital – conforme modelo Anexo I - prazo 1 dia  

 

6.4. Autoridade competente 

 

6.4.1. Após prazo para manifestação, remete os autos a Procuradoria Municipal. 

 

6.5. Procuradoria Municipal  

 

6.5.1. Analisa os autos e emite parecer– prazo de 10 dias úteis  

 

6.5.2. Devolve os autos a autoridade competente. 

 

6.6. Decisão em 1ª instância  

 



                                                                                                                                    
 

6.6.1. Se a autoridade decidir pelo arquivamento, deverá: 
 
6.6.1.1. Notificar o Contratado da decisão; 
6.6.1.2. Remete os autos ao Gestor/Fiscal para apensamento ao processo principal. 
  

6.6.2. Se aplicar sanção administrativa, notificar o Contratado, conforme modelo – Anexo II – no prazo de 2 dias, mencionando 
expressamente que fica resguardado o direito de recurso no prazo de: 

 
a) 5 (cinco) dias uteis, à contar da intimação do ato, lavratura da ata, rescisão do contrato e para os casos de 

advertência, multa, suspensão temporária ou de multa e do pedido de reconsideração. 
b) 10 (dez) dias uteis, para declaração de inidoneidade. 

 
6.7. Recurso 

 

6.7.1. Apresentado recurso pelo Contratado infrator, a autoridade competente poderá: 

 

6.7.1.1. Manter a decisão e remeter os autos a autoridade competente superior.  

 

6.8. Decisão em 2ª instância  

 

6.8.1. Se a autoridade superior decidir pelo arquivamento, deverá: 
 

              6.8.1.2.  Notificar o Contratado – prazo 1 dia 
6.8.1.3. Publicar a decisão – prazo 2 dias   

6.8.1.4. Remeter os autos a Autoridade Competente em 1ª instância para apensamento aos autos principal – 

prazo 1 dia 

 

6.8.2. Se a autoridade superior decidir pela manutenção da decisão, deverá: 

 

6.8.2.1. Notificar o Contratada para cumprimento da sanção – prazo de 5 dias úteis 

6.8.2.2. Publicar a decisão no diário oficial – prazo 2 dias 

6.8.2.3. Remeter os autos a CGM – prazo 1 dia. 

 

6.8.3. Controladoria Geral do Município – CGM/Diretoria de Integridade  
 

6.8.3.1. Analisa o procedimento, afim de verificar se todos os quesitos da legislação foram devidamente atendido. 

 

6.8.3.2 Registra o Fornecedor no Cadastro Nacional de Empresas Punidas – CNEP e/ou Cadastro Nacional de Empresas 

Inidôneas e Suspensas da Controladoria Geral da União – CEIS – prazo 5 dias 

 

6.8.3.3 Remete os autos a autoridade competente em 1ª instância para apensar ao principal. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ANEXO I 

MODELO DE NOTIFICAÇÃO 

 

Ofício nº ___/20__/GAB/(secretaria) 

Serra/ES, __/__/20__ 

 

Ao Sr(a) xxxxxxx 

(endereço) 

(CEP – cidade – Estado) 

 

Assunto: Notificação de Apuração de Responsabilidade/Processo Administrativo nº xxxx (motivo) contrato nº 



                                                                                                                                    
 

xxx 

 

Senhor (a) Representante legal, 

 

01. Versa o presente procedimento administrativo de fornecedor infrator, com vistas a apurar conduta violadora de item 

exarado em contrato, (descrever referido descumprimento) xxxxxx, nos autos do processo nº xxx – contrato, cujo 

objeto faz referência a Contratação de empresa para execução de 

xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx

xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx 

 

02.  (EXPOSIÇÃO DOS FATOS) 

 

03. Desta feita, o Contratado inobservou os termos da cláusula contratual, uma vez que o mesmo disciplina em item ou 

cláusula xxxx que: 

xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx

xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx 

 

04. Diante do exposto, venho, no uso de minhas atribuições legais e com amparo na legislação Federal que rege as 

contratações, pelo presente, NOTIFICAR (nome da empresa ou consórcio, na pessoa de seu representante legal, a 

manifestar-se formalmente acerca dos fatos narrados na presente notificação, em até 5 (cinco) dias úteis do 

recebimento deste ofício, oportunidade em que deverá juntar documentos probatórios do que alegado, restando 

caracterizado o direito ao contraditório e ampla defesa, previstos no art. 5º, inciso LV, da Constituição da República 

Federativa do Brasil. 

 

05. Informo por fim, que poderá a empresa vir a sofrer as penalidades administrativas previstas, concernente aos dispostos 

acostados no regramento licitatório, aqui informados, bem como na legislação que alberga a licitação em comento. 

 

Atenciosamente, 

 

XXXXX 

Diretor(a) 

 

 
ANEXO II 

 

MODELO DE DECISÃO 

 

Decisão nº xx/ 20xx 

 

Processo nº xxxx 

Interessado : (nome da Empresa ou consórcio) 

 

 

 Vistos e examinados os autos de Processo Administrativo nº xxxxx, com vistas a apurar conduta violadora de item 

contrato, em face de (nome da empresa ou consórcio), conforme a seguir exposto: 

 

I – Relatório 

 

01. Versa o presente expediente sobre instauração de procedimento administrativo de fornecedor infrator com vistas a 

apurar conduta violadora de item exarado em cláusula contratual (expor o motivo) nº de contrato xxxx, cujo objeto faz 

referência a contratação de empresa para execução de (xxxx) 

02.  (expor os fatos) 

03. Desta feita, a licitante inobservou os termos da cláusula contratual, uma vez que este disciplina em item ou cláusula 

(xxx) que: 

“xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx” 

04. Assim, este órgão, por meio do ofício nº xx/GAB(secretaria) datado de xx de xxxx de 20xx expediu ofício notificado 

(nome da empresa ou consórcio) da instauração do Processo Administrativo para apuração de responsabilidade, 

concedendo-lhe o direito ao contraditório e ampla defesa, conforme resguarda a Constituição da República Federativa 

do Brasil, para manifestar-se por meio de razões de defesa, no prazo de 5 dias úteis. 

05. Em data de xx de xxx do corrente ano, (nome da empresa ou Consórcio) protocolou tempestivamente junto a este 

órgão, suas razões de defesa, cujo teor passará a ser abordado abaixo. 



                                                                                                                                    
 

06. (razões de defesa da interessada) 

Este é o relatório. Decido. 

 

II – Fundamentação 

 

07. (Fundamentação da Administração para embasar a decisão de Primeira Instância) 

 

Sugestão de uso de fundamentação: 

 

Adoto, como razões de fundamentação, a solução lançada no Parecer XX/PROGER que sugere: 

(....) 

 

III- Dispositivo 

 

08. Por todo o exposto, diante das alegações de defesa prévia apresentadas pelo (nome da empresa ou consórcio), xxxxx, 

DECIDO (com base em xxxxx). 

 

09. Desta feita, intime-se (nome da empresa ou do Consórcio) da decisão prolatada, facultando-lhe o direito de apresentar 

suas razões recursais no prazo de 5 (cinco) dias úteis a contar da intimação desta decisão, restando caracterizado o 

direito ao contraditório e ampla defesa, previstos no art. 5º inciso LV da Constituição Federativa do Brasil. 

 

Observação: (Acaso a autoridade aplique multa e a empresa não recolha no prazo previsto no edital, os autos deverão ser 

encaminhados à Procuradoria para cobrança e recuperação de crédito). 

Serra/ES, xx de xxxxx de 20xx. 

xxxxxxxxxxxxxxxx 

Diretor 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ANEXO III 

MODELO DE NOTIFICAÇÃO DE DECISÃO 

 

Of. nº xxx/GAB(Secretaria) 



                                                                                                                                    
 

Serra, xx de xxxxx de 20xx 

 
Ao Sr. xxxx 
(endereço) 
(CEP – cidade – Estado) 
 
 
Assunto: Decisão da Apuração de responsabilidade/Processo Administrativo nº xxx (motivo) xxx Edital xxx nº xxx ou 
contrato nº xxxx. 
 
Referência: Decisão Administrativa em face da interposição de Recurso Administrativo pela empresa xxxx. 
 
 
Senhor Representante Legal, 
 
 
A Secretaria de xxxxxx, neste ato representado pelo Diretor xxxx, vem NOTIFICAR (empresa ou Consórcio) já qualificado 
nos autos do processo em epígrafe, na pessoa de sua representante legal, xxxx, da decisão da apuração de 
responsabilidade do processo administrativo nº xxxx, que aplicou a penalidade de xxxxxx, de acordo com item xxxx da 
Cláusula xxxx do contrato nº xxxx conforme decisão fundamentada da autoridade superior, juntada em anexo. 
 
Não obstante a presente informação, destaca-se que o processo se encontra à disposição do interessado para eventuais 
consultas. 
 
Atenciosamente, 
 
 

Xxxxx 
Diretor 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
ANEXO IV 

 
DECISÃO EM ÚLTIMA INSTÃNCIA ADMINISTRATIVA Nº XX/XXXX DE RECURSO ADMINISTRATIVO 

 
PROCESSO Nº xxxx 
REFERÊNCIA: CONTRATO nº xxxx 
OBJETO: xxxxx 
RECORRENTE: nome da Empresa ou Consórcio 
RECORRIDO: DIRETOR  
 
 
01. O SECRETÁRIO MUNICIPAL DE xxxxxx, no uso de sua competência e tendo como prerrogativas os regramentos 

estatuídos pela Lei Federal 8.666/93 e após análise detalhada do processo em epígrafe, especialmente do recurso 
interposto pela empresa recorrente, adoto, como razões de relatar, fundamentar e decidir, o que consta no Parecer 
xx/PROGER cujo teor aprovo nos termos seguintes: 
 

02.  (copiar o teor do parecer) 

 

DECIDO, 
 

03. REFORMAR ou RATIFICAR, a decisão proferida em xx de xxxx de 20xx pelo Diretor xx, APLICANDO A PENALIDADE 
xxxxxxxxxxxxxx, à empresa ou Consórcio xxxxxxxxxx, com fulcro no artigo xx da Lei xxxx/xxxx, e, ao contrariar 

disposto em item xx ou cláusula contratual xxxx – edital xxx nº xx/xxxx; 
 
a) Intime-se a empresa ou Consórcio xxxxx da decisão prolatada,  

 
b) Após, remetam-se os autos a Controladoria Geral para ciência e registro no cadastro Nacional de Empresas Punidas 

– CNEP e /ou Cadastro Nacional de Empresas Inidôneas suspensas da Controladoria Geral da União – CEIS. 

 



                                                                                                                                    
 

c) Ao final, arquivem-se os autos com determinação de apensamento do processo de apuração de responsabilidade 
ao processo principal nº xxxxx. 

 

Observação: (Acaso a autoridade aplique multa e a empresa não recolha no prazo previsto no edital, os autos 
deverão ser encaminhados à Procuradoria para cobrança e recuperação de crédito). 
 
Serra/ES, xx de xxxxx de 20xx. 
 
 

Xxxxxxxxxxxxxxxx 
Secretário de xxx 

 
 
 

 
 

CHECK LIST CGM 
CUMPRIMENTO DA NORMA DE PROCEDIMENTO 

PROCESSO Nº ___/___ 
 
DATA:__/__/_____ 

 

 
CHECK LIST 

 

 
Nº FOLHA 

 
DATA 

 
OBSERVAÇÃO 

 

 
CONTRATO 

 

   

 
RELATÓRIO 

 

 
 

  

 
NOTIFICAÇÃO PARA DEFESA 

PRÉVIA 
 

   

 
CONFIRMAÇÃO DE 

RECEBIMENTO  
 

   

 
PARECER DA PROGER 

 

   

 
DECISÃO 1 INSTÂNCIA 

 

   

 
NOTIFICAÇÃO DA DECISÃO 

 

   

 
CONFIRMAÇÃO DE 

RECEBIMENTO  
 

   

 
DECISÃO 2 INSTÂNCIA 

 
 

   

 
NOTIFICAÇÃO DA DECISÃO 

 

   

 
CONFIRMAÇÃO DE 

RECEBIMENTO  
 

   

 
PUBLICAÇÃO 

 

   

LANÇAMENTO NO CNEP/CEIS    

 
 

XXXXX 
                           TÉCNICO RESPONSÁVEL 

 
 

 
 
 



Anexo I – Fluxograma 
 

                                                                                                                                    
 

Sistema: Licitações 

Assunto: apuração e aplicação de penalidade 

Código:                              Data de Elaboração:  

Versão: 01   Data de Aprovação:  

    

PREFEITURA MUNICIPAL DA SERRA 

ESTADO DO ESPÍRITO SANTO 

CONTROLADORIA GERAL DO MUNICÍPIO 

 

FISCAL/GESTOR DIRETOR 
 

PROCURADOR SECRETÁRIO 
 

CGM 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 

 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 

 

 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 

 

 

 
 

 
 
 
 

 
 

 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 

 

 

Legenda: Atividade Decisão Terminal Conector 
Externo 

Conector 
Interno 
 
 
 

Documento 
 

Interface no  
Sistema 

 

Arnmazen. 
Interno. 
 

Atividade 
Proposta 
 

Notas 
Explicativas 
 

Conector 
 

 
Instrui o processo com relatório, 

cópia do Contrato 

Recebe o processo, avalia e autoriza ou 
não a autuação 

 

Decisão em 2ª instância 

 
Encaminha ao Protocolo 

 Geral  

Arquiva o processo 

Encaminha ao Diretor do 
Departamento da 

execução do contrato 

Autorizado  

 

Defesa prévia 
Prazo 5 dias uteis 

Não autorizado 

 

Determina o 
arquivamento 

Decisão em 1ª 
instância 

 

Notifica da Decisão – 
Prazo 5 dias - Recurso 

 

 Com/sem 
manifestação  

Emite Parecer 
Jurídico 

 

Arquivamento Aplicando a  
Penalidade 

 

Mantem a decisão 

Determina o 
arquivamento 

 

Mantem a 
Decisão 

 

Notificação para 
cumprimento 
da Decisão -  
Prazo 5 dias  

Publicação 

 
Registro no CNEP/CEIS 

Notifica o 
Contratado da 

decisão 
 

Remessa a 1ª 
Instância para 

arquivamento e 
apensamento 
ao processo  

principal 
 

Remessa a 1ª 
Instância para 

arquivamento e 
apensamento ao 

processo  
principal 

 


