 





	


PREFEITURA MUNICIPAL DA SERRA
ESTADO DO ESPÍRITO SANTO
SECRETARIA MUNICIPAL DE SAÚDE

PORTARIA/SESA/Nº30/2020


Institui o Centro de Informações Estratégicas em Vigilância em Saúde (CIEVS) – CIEVS/SERRA e regulamenta sua estruturação, fluxo de informações, competências e dá outras providências.


O SECRETÁRIO MUNICIPAL DE SAÚDE, no uso de suas atribuições legais e prerrogativas que lhe são conferidas pelo artigo 78, § 3º, II, da Lei Orgânica do Município, 

Considerando o registro e a percepção de mudanças importantes no padrão de ocorrência das doenças infecciosas e na dinâmica de transmissão de seus agentes, bem como a ocorrência de agravos inusitados, as situações de emergência epidemiológica de natureza infecciosa, os desastres decorrentes ou não de fenômenos naturais ou qualquer evento adverso à saúde da população, causados por agentes de natureza biológica, física, química, natural ou desconhecida e outros eventos que resultem em interrupção de epidemias e/ou pandemias que geram a necessidade de manejo integrado, globalizado e universal, multissetorial e multidisciplinar, independentemente do limite geográfico;

Considerando o Regulamento Sanitário Internacional 2005 (RSI-2005), que institui mecanismos de notificação, verificação, monitoramento e classificação de eventos de importância para saúde pública e das emergências em saúde pública de importância internacional visando prevenir, proteger, controlar e dar resposta contra a propagação internacional de doenças; 

Considerando a Portaria SVS/MS Nº, 30, de 07 de julho de 2005, que institui o Centro de Informações Estratégicas em Vigilância em Saúde (CIEVS), que possui caráter técnico-gerencial para articulação de informações estratégicas que compõem os objetos de trabalho da Vigilância em Saúde, com a missão de detectar, interpretar, analisar, acompanhar e responder às informações interinstitucionais, com a finalidade de prevenir e/ou minimizar riscos à saúde individual ou coletiva da população em eventos de importância em saúde pública e eventos de massa, definindo estratégias que subsidiem a tomada de decisões pelas esferas competentes;

Considerando que o município de Serra é considerado estratégico pelo Ministério da Saúde para compor a Rede Nacional de Alerta e Resposta às Emergências em Saúde Pública com a implantação de CIEVS municipal visando dispor de um sistema oportuno de detecção, avaliação, emissão de informações e desencadeamento das medidas de controle e prevenção para qualquer evento já supramencionado e/ou desconhecido, de relevância municipal, estadual, nacional e /ou internacional no prazo limite de 24(vinte e quatro) horas;



RESOLVE:

Art. 1º. Instituir o Centro de Informações Estratégicas e Resposta em Vigilância em Saúde Serra - CIEVS SERRA, vinculado à Gerência de Vigilância epidemiológica, da  Superintendência de Vigilância em Saúde, da Secretaria Municipal de Saúde.

Art. 2º. Compete ao CIEVS/SERRA:

I - Detectar, por meio da notificação de serviços, profissionais de saúde e população, eventos que possam constituir ameaça, risco ou efetiva emergência à saúde pública, procedendo junto à área técnica responsável, a verificação/investigação e o monitoramento dos eventos de importância em saúde pública, alteração no padrão epidemiológico das doenças/agravos conhecidas e/ou óbitos em determinado tempo e local, no âmbito do município, assim como nos eventos de massa e nos desastres naturais ou antropogênicos;

II - Manter disponíveis e em pleno funcionamento os meios de comunicação permanente (telefone, formulário eletrônico online, e-mail, entre outros), para recebimento das notificações de eventos de importância municipal, estadual, nacional e internacional, 24 horas por dia, durante todos os dias do ano;

III - Capturar eventos de interesse para a saúde pública municipal em fontes oficiais (institucionais) ou não oficiais de informação e respectivamente articular os processos de verificação e resposta ao mesmo;

IV - Aperfeiçoar de modo contínuo e sistemático, os mecanismos de disseminação da informação, alerta dos eventos detectados e atualização dos eventos sob monitoramento;

V - Notificar ao CIEVS/ES todo evento de saúde pública de importância municipal, estadual, nacional e internacional, no prazo de 24 horas a partir de sua detecção;

VI - Realizar reuniões periódicas ordinárias semanais acompanhando os eventos em curso, a partir da integração com os setores da Gerência de Vigilância Epidemiológica municipal e/outros  setores da Secretaria Municipal de Saúde, ou demais Secretarias municipais, quando necessário,com o objetivo de compartilhar informações e agilizar a resposta;

VII - Disponibilizar equipe técnica, meios de comunicação e insumos necessários para detecção, monitoramento e, no âmbito de suas atribuições, articulação de medidas de resposta de eventos, durante 24 horas por dia, inclusive nos finais de semana e feriados.

Art. 3º. Estrutura CIEVS

I - Funcionamento - O CIEVS Serra será vinculado diretamente à Gerência de Vigilância epidemiológica, da Superintendência em vigilância em Saúde, da Secretaria Municipal de Saúde com estrutura técnica, logística e operacional, em funcionamento 24 horas por dia, durante todos os dias do ano, sendo que o  mesmo poderá ser acionada por telefone (fixo ou celular) e/ou correio eletrônico;

II - Área física e equipamentos - O CIEVS Serra será instalado na Secretaria Municipal de Saúde, em área física exclusiva para seu funcionamento, e dotada de equipamentos doados pelo Ministério da Saúde; 

III - Recursos Humanos - A equipe técnica do CIEVS Serra deverá ter seu funcionamento através de uma composição mínimade técnicos com experiência comprovada em vigilância em saúde bem como para manutenção de escala para atendimento às situações de emergência em saúde pública, surtos e situações inusitadas.

a) Compõem a equipe mínima do CIEVS Serra:

- 01 (Um) Supervisor: Profissional de Nível Superior com experiência comprovada em Vigilância em Saúde. 
- 02 (Dois) Referências Técnicas - Profissionais de nível superior, com experiência comprovada em Vigilância em Saúde. 
- 04 (Quatro) Apoiadores: Profissionais de nível superior, com experiência comprovada em Vigilância em Saúde. 
- 01 (Um) Auxiliar administrativo - Profissional de nível Fundamental/ Médio, com conhecimento em Informática. 

b) Em situações especiais, a depender do evento em curso, poderão compor  a equipe do CIEVS Serra,  técnicos/agentes de outras áreas da Secretaria Municipal de Saúde e/ou demais Secretarias municipais. 

c) Todas as atividades executadas pelo CIEVSSerra e sua equipe, bem como para atender aos seus objetivos e finalidades, deverão observar as disposições do seu Regimento Interno.

Art. 4º. É de responsabilidade da Secretaria Municipal de Saúde da Serra  a adoção de medidas para o cumprimento desta Portaria.

Art. 5º. Esta Portaria entra em vigor a partir da data de sua publicação, revogada as disposições em contrário.



Serra/ES, 29 de setembro de 2020. 





ALEXANDRE FERNANDES CAMILO VIANA
Secretário de Municipal de Saúde


