
 

PORTARIA Nº 15, DE 19 DE MARÇO DE 2020 

 

A SECRETÁRIA DE MEIO AMBIENTE DA PREFEITURA MUNICIPAL DA SERRA, ESTADO DO ESPÍRITO SANTO, 

no uso de suas atribuições legais que lhe são conferidas por lei, com supedâneo aos termos do Art. 78, § 3º da Lei 

Orgânica Municipal, e; 

Considerando o Decreto nº 4593-R, de 13 de março de 2020, que declara o estado de emergência em saúde pública 

no Estado do Espírito Santo; 

Considerando o que estatuído nos termos do Decreto Municipal Nº 5.884, de 17 de março de 2020, em especial, os 

ditames do seu Art. 15; 

Considerando a situação de emergência em saúde pública no Município da Serra, em razão de surto de doença 

respiratória – 1.5.1.1.0/Coronavírus; 

Considerando que a situação demanda o emprego urgente de medidas de prevenção, controle e contenção de riscos, 

danos e agravos à saúde pública, a fim de evitar a disseminação da doença. 

R E S O L V E: 

Art. 1°. Estabelecer as medidas administrativas a serem observadas nas atividades da Secretaria Municipal de Meio 

Ambiente, aplicando-se os procedimentos aqui definidos como meio para minimizar aglomerações e contato físico no 

âmbito desta pasta municipal. 

Art. 2º. Fica suspenso o atendimento presencial nas instalações administrativas da Secretaria Municipal de Meio 

Ambiente/SEMMA. 

Parágrafo Único. Os casos de natureza singular, cujo atendimento presencial for indispensável, está condicionado ao 

prévio agendamento e por solicitação do requerente sempre através de contato telefônico e por e-mail com o 

departamento pertinente. O servidor público deverá prestar todo atendimento necessário para andamento e conclusão 

dos processos utilizando os recursos tecnológicos, telefone e e-mail, dentre outros. 

I. Apenas o servidor poderá agendar horário para o requerente, enviando comprovante do agendamento por e-mail, 

que deverá ser apresentado à recepção do órgão para autorização de entrada. 

II. O atendimento presencial somente ocorrerá no ambiente de recepção, sendo vedada a entrada de requerentes nas 

áreas internas de cada departamento. 

Art. 3º. Em caso de dúvidas quanto o enquadramento da atividade, preenchimento de formulários, requerimentos e 

etc., o atendimento será realizado por meio dos canais abaixo elencados: 

I. Departamento de Controle Ambiental: e-mail dca.semma@serra.es.gov.br ou telefone (27) 3291-2398. 

II. Departamento de Recursos Naturais: e-mail adm.drn.semma@gmail.com ou telefone (27) 3291-2403. 

III. Chefia de Gabinete: e-mail semma.serra@gmail.com ou telefone (27) 3291-2396. 

Parágrafo Único. O horário de atendimento, via telefone, será do período de 09 horas à 12 horas e das 13 horas à 15 

horas. 

Art. 4º. Para fins de emissão de taxa de licenciamento ambiental, certidão municipal de débitos ambientais/CMDA ou 

declaração de tramitação, deverá o interessado apresentar a solicitação através do e-mail dca.taxas@serra.es.gov.br. 

Parágrafo Único. Ao encaminhar sua solicitação, via e-mail, o Interessado deverá juntar o requerimento devidamente 

preenchido, assinado e escaneado no formato de arquivo digital PDF. 

Art. 5º. Para fins de emissão de Certidão Municipal de Débitos Ambientais/CMDA, deverá o interessado apresentar sua 

solicitação através do e-mail cmda.semma@gmail.com, juntando o requerimento devidamente preenchido, assinado e 

escaneado no formato de arquivo digital PDF, e com o comprovante de pagamento da taxa. 

mailto:dca.semma@serra.es.gov.br
mailto:adm.drn.semma@gmail.com
mailto:semma.serra@gmail.com
mailto:dca.taxas@serra.es.gov.br
mailto:cmda.semma@gmail.com


 

Art. 6º. A disponibilização de ofícios, declarações de tramitação e certidões de prorrogação serão encaminhadas pela 

SEMMA ao e-mail constante no formulário preenchido pelo Interessado 

Parágrafo Único. O andamento processual registrado no sistema protocolo será atualizado contendo a data de envio 

do documento disponibilizado. 

Art. 7º. A entrega de documento(s) condizente(s) ao cumprimento de condicionantes de licenças ou de ofícios 

relacionados aos processos de licenciamento, somente, deve ser realizada através do e-mail 

dca.condicionantes@gmail.com, com todas as vias escaneadas e assinadas. 

§ 1º. O envio do(s) documento(s) apontado(s) no caput deste artigo deve observar o modelo disponibilizado no Anexo I 

desta Portaria. 

§ 2º. A validação de entrega do(s) documento(s), somente, dar-se-á mediante o retorno desta SEMMA, sendo 

informado mediante e-mail o número do Protocolo Interno. 

Art. 8º. O protocolo de documento(s) referente(s) a requerimento de renovação de Licença Ambiental, com processos 

já existentes no âmbito da SEMMA, deve ser encaminhado, obrigatoriamente, através do e-mail 

dca.renovacao@gmail.com. 

Parágrafo Único. A validação de entrega do(s) documento(s), somente, dar-se-á mediante o retorno desta SEMMA, 

sendo informado o número do Protocolo Interno. 

Art. 9º. A entrega de documento(s) condizente(s) ao cumprimento de ofícios relacionados aos processos do 

Departamento de Recursos Naturais, somente, deve ser realizada através do e-mail drn.documentos@gmail.com. 

Parágrafo Único. A validação de entrega do(s) documento(s), somente, dar-se-á mediante o retorno desta SEMMA, 

sendo informado o número do Protocolo Interno. 

Art. 10 A entrega de documento(s) condizente(s) ao cumprimento de condicionantes de educação ambiental, 

proposição de projeto de trabalho de educação ambiental ou solicitação de apoio aos projetos desenvolvidos pela 

SEMMA, somente, deve ser realizada através do e-mail dea.semma@gmail.com, com todas as vias escaneadas e 

assinadas. 

Parágrafo Único. Após atestado o cumprimento da condicionante ambiental a SEMMA disponibilizará, via e-mail, a 

Declaração de Cumprimento de Condicionante de Educação Ambiental/DCCEA. 

Art. 11 Para solicitar vistas e ou cópia de processo, deverá o interessado encaminhar o requerimento, devidamente, 

preenchido e assinado para o e-mail dca.semma@serra.es.gov.br. 

Parágrafo Único. A SEMMA encaminhará ao interessado, via e-mail, a data para atendimento ao que solicitado. 

Art. 12 Durante a vigência do Decreto Municipal Nº 5.884/2020, aplicar-se-á a suspensão dos seguintes prazos: 

I. Cumprimento de Notificação para regularização da atividade mediante a apresentação do requerimento de 

licenciamento ambiental. 

II. Pedido de renovação de licença ambiental, em observância ao prazo antecedente aos 120 (cento e vinte) dias do 

respectivo vencimento. 

III. Interposição de defesa/impugnação administrativa contra auto de infração ambiental e ou recurso face a decisão da 

Junta de Avaliação de Recursos de Infração Ambiental/JAR. 

IV. Para protocolo do pedido de Licença Municipal de Regularização para as atividades que, embora não tenham 

pugnado pela renovação da licença antes dos 120 (cento e vinte) dias do seu vencimento, estejam com sua respectiva 

licença válida quando publicada esta portaria. 

V. Protocolo de cumprimento das condicionantes fixadas em licença ambiental. 

VI. Para apresentação de Plano de Recuperação de Área Degradada/PRAD. 

§ 1º. A contagem dos prazos suspensos neste artigo será retomada a partir do primeiro dia útil subsequente a 

revogação desta Portaria. 

mailto:dca.condicionantes@gmail.com
mailto:dca.renovacao@gmail.com
mailto:drn.documentos@gmail.com
mailto:dea.semma@gmail.com
mailto:dca.semma@serra.es.gov.br


 

§ 2º. Não se aplicam as disposições deste artigo aos Autos de Embargo/Interdição. 

Art. 13 Para fins de emissão de DUA para pagamento de multa, deverá o interessado encaminhar a solicitação para o 

e-mail: duadfa.semma@gmail.com.  

Art. 14 A análise das solicitações, em geral, fica condicionada a estrita observância dos documentos elencados como 

essenciais a instrução do processo. 

Art. 15 Fica suspenso o acesso do público ao Parque da Cidade, Horto Municipal, Jardim Botânico, Sede da APA Mestre 

Álvaro e Centro de Educação Ambiental Jacuy, exceto para uso da Secretaria Municipal de Saúde. 

Art. 16 O atendimento a denúncias efetuadas a fiscalização municipal de meio ambiente está integralmente mantido, e 

deverá ser efetuada através dos telefones (27) 3291-7435 ou (27) 9995-12321. 

Art. 17 Os departamentos poderão definir escala de trabalho interno, e/ou não presenciais e/ou externo dos servidores, 

cuja aprovação ficará a cargo do secretário; 

§ 1º. Os trabalhos efetivados pelo servidor público no período e na forma de escala, serão posteriormente certificados 

pela chefia imediata; 

§ 2º. Atividades cuja realização for definida na forma de trabalho interno, não presenciais e ou externo deverá observar 

a carga horária não-presencial, na forma como definido pelo seu Secretário. 

§ 3º. A não observância do disposto nesse artigo, poderá acarretar a aplicação das penalidades previstas no Estatuto 

do Servidor. 

Art. 18 As medidas fixadas nesta Portaria serão aplicadas enquanto perdurar a situação de emergência, cabendo sua 

revisão, a qualquer momento, à critério da Secretária, conforme Decreto Municipal Nº 5884/2020 e suas alterações. 

Art. 19 Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação. 

                                                                                              Serra/ES, 19 de março de 2020. 

 

ÁUREA DA SILVA GALVÃO ALMEIDA 

Secretária Municipal de Meio Ambiente 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ANEXO I 

 

Assunto do E-MAIL: Número do processo de licenciamento/Nome da empresa/ Número da Licença 

mailto:duadfa.semma@gmail.com


 

  

 
RELATÓRIO DE ATENDIMENTO DE CONDICIONANTES AMBIENTAIS 

 
PROCESSO: XXXX/2020 
                                                                           
LICENÇA: LMO Nº XXX/2020 
 
NOME DA EMPRESA:  
CNPJ:  
ENDEREÇO:  
TELEFONE: 
E-MAIL:  
 
CONDICIONANTE XX: Descrever a condicionante e explicar abaixo como foi 

cumprida. Caso necessite apresentar documentação comprobatória referenciar em 

ANEXO. 

 

Exemplo: 

 

CONDICIONANTE 03: Apresentar documentação comprobatória da destinação de 

resíduos sólidos Classe-I – Perigosos, bem como cópia da licença ambiental da 

mesma. 

 

A empresa destina os resíduos Classe I - perigosos para a empresa XXX conforme 

documentação constante no Anexo I. Segue no Anexo II cópia da licença ambiental 

da empresa responsável pela coleta e destinação.  
 


