                             Estado de Santa Catarina
                             PREFEITURA MUNICIPAL DE SÃO JOSÉ
                             Conselho Municipal de Contribuintes

PROCESSO Nº 10777/2018 (apenso 6924/2019)
RECORRENTE: LUIZ CARLOS FORTUNATO
OBJETO: CANCELAMENTO DE DÉBITOS
RELATOR: RODRIGO KOERICH DA SILVA

ACÓRDÃO Nº 022/2020

1 – RELATÓRIO:
	Trata-se de um processo administrativo de número 10777/2018 com pedido de cancelamento de débito de taxa de legalização de construção do imóvel de inscrição imobiliária nº 02.03.138.0189.1.001 conforme processo 7519/2016. A requerente justificasse de não ter condições de arcar com o custo elevado das taxas.
	Pedido este que foi indeferido pela Secretaria da Receita, baseando-se no parecer da SUSP, que cita o Art. 5º do CTN e o Art. 145, item II da Constituição, onde considera que houve a análise do processo, sendo o serviço prestado.
	Em 29/04/2019 abre-se o processo em julgamento de número 6924/2019, sendo solicitado pelo requerente o cancelamento do processo 7519/2016 e 10777/2018. Com justificativa de que a obra esta fadada a inviabilidade de regularização segundo orientação dos técnicos da SUSP.
	Em reconsideração de parecer a Secretaria da Receita volta a indeferir o pedido com mesmo embasamento exarado pela SUSP em fls. 08 do processo 10777/2018.
	O Requerente ao processo 6924/2019, faz nova solicitação fls.13, de reconsideração dos valores do débito, sendo a aplicação tão somente como base de cálculo para a infração a imputação do débito a Taxa de Fiscalização.
	Em despacho final a Secretaria da Receita, informa que todos os cálculos estão corretos, e correspondentes aos respectivos serviços prestados. Assim encaminha ao Conselho Municipal de Contribuintes para julgamento do recurso apresentado.
	É o Relatório

2 – VOTO
2.1 - Admissibilidade

	Em contestação, tem-se então, o lançamento da Taxa de Legalização de Construção do Imóvel de inscrição nº 02.03.138.0189.1.001.
	Em primeira analise este conselheiro ficou em dúvida em relação a tempestividade deste processo, tendo em vista que o referido “ofício 002/2019” redigido pelo requerente com data de 08/07/2019, fls 13 a 15, não consta data de recebimento pela PMSJ. E em fls 16 uma guia para pagamento no valor de 8.874,62 com data de processamento de 16/08/2019, portanto, emitida nesta data com seu valor original e acréscimos para pagamento em 16/08/2019, com isso, a dúvida surgiu se o documento de fls 13 a 15 foi realmente anexado ao processo em 08/07/2019, 3 dias após recebimento de ciência, ou em data de 16/08/2019 ou posterior, sendo assim indicando a intempestividade. Esta dúvida se 
sana, comprovada pela citação neste oficio de valores conforme guia processada em 16/08/2019, pois os juros constantes são da data de 16/08/2019 e não de 08/07/2019, assim levando em consideração a data de 16/08/2019, passando-se 42 dias do recebimento de ciência, o recurso é intempestivo.
	A Dúvida ainda paira, tendo em vista em fls 12 consta despacho datado de 26/08/2019 da SUSP, creio eu, que houve equívoco na hora da ordenação das folhas.
	Fica aos nobres conselheiros, a decisão mediante a análise da citada dúvida, se os mesmos tiverem acerca da intempestividade do processo. Este conselheiro em analise aos documentos do processo entende que houve a intempestividade.

2.2 - Mérito

	Em sequência da análise do processo e o pedido de cancelamento do débito, destaca-se as citações da Secretaria da Receita em seu relatório fls 18 e 19, numa sucinta e objetiva explicação dos procedimentos tomados pelos setores da PMSJ da regularidade dos débitos em questão, mediante documentação apresentada pelo requerente no processo de regularização da edificação.
	De início, o processo 7510/2016 de pedido de legalização de construção, e sua aprovação onde gerou-se a taxa em questão. A diante o processo 10777/2018 onde o contribuinte solicita o cancelamento, porem indeferido tendo em vista a finalização da edificação, e por final o processo 6924/2019, com pedido de reconsideração onde foi mantido a decisão de indeferimento informando que os cálculos estão corretos. E devido a edificação ter sido concluída a Secretaria da Receita solicita o recalculo do IPTU dos anos de 2016 a 2019, devido ao aumento da área da edificação.
	Após procedimentos solicitados encaminhou-se o processo a este conselho para julgamento do recurso apresentado.
	Em conformidade ao Art. 220 e 224 do CTM seguido pelo item II “a)” e § 4 inciso I respectivamente: 
Art. 220. O sistema tributário municipal é integrado pelos seguintes tributos:
II - Taxas:

a) decorrentes das atividades do poder de polícia do Município:

Art. 224. Taxa é o tributo que tem como fato gerador o exercício regular do poder de polícia, ou a utilização efetiva ou potencial de serviço público específico e divisível, prestado ao contribuinte ou posto à sua disposição.
§ 4º Os serviços públicos a que se refere o caput consideram-se:

I - utilizados pelo contribuinte:

a) efetivamente, quando usufruídos por ele a qualquer título;
b) potencialmente quando, sendo de utilização compulsória, sejam postos a sua disposição mediante atividade administrativa em efetivo funcionamento.
	Ao pedido de cancelamento dos débitos este conselheiro não pode ser contrário a decisão de primeira instancia, sendo que o serviço foi prestado, haja vista que houve análise do processo.
	Referente a solicitação da Secretaria da Receita ao Cadastro Imobiliário, de lançamento complementar de IPTU da área acrescida, para os anos de 2016 a 2019 este conselheiro baseia-se nos Art. 220 item I “a)”, Art. 227 e 231 do CTM, para que seja efetuado os lançamentos complementares a esta inscrição imobiliária nº 02.03.138.0189.1.001

2.3 - Conclusão
	Diante o exposto, voto (i) não receber o recurso por entender ser intempestivo, (ii) se os eminentes conselheiros divergir do voto deste conselheiro, recebendo o recurso, que neguem provimento, devido os débitos serem legítimos e (iii) independente de decisão sobre item (i) e (ii), imputar o lançamento do complemento de valor do IPTU devido ao acréscimo de área. 
É como voto. 

São José, 23 de julho de 2020.



RODRIGO KOERICH DA SILVA
Conselheiro


DECISÃO FINAL – ACÓRDÃO Nº 022/2020
	Vistos, relatados e discutidos estes autos de Recurso Voluntário em Processo Administrativo nº 10777/2018 (apenso 6924/2019).
	Acordam, os Conselheiros do Conselho Municipal de Contribuintes de São José/SC, reunidos na 415ª Sessão, decidiu, por maioria (3x1) conhecer o recurso e por unanimidade negar-lhe provimento mantendo inalterada a decisão de 1ª instância, nos termos do voto do Conselheiro Relator.
O julgamento, realizado nesta data, foi presidido pelo Conselheiro Sr. Júnior Spies, sem voto, e dele participaram, além do Conselheiro Relator Sr. Rodrigo Koerich da Silva, os Conselheiros Sr. Mário Antônio Vieira, Sr. Valdeci Sagaze a Sra. Lânea Aparecida Madeira.
Estiveram presentes à sessão de julgamento e fizeram uso da palavra o Sr. Rodrigo João Machado, na qualidade de representante da Fazenda e a Sra. Nilceia Tereza Fortunato, Procuradora habilitada nos autos.
São José, 23 de julho de 2020.



JUNIOR SPIES
Presidente
		
	

RODRIGO KOERICH DA SILVA
Conselheiro Relator

	

GRAZIELA BESEN PETRY MARIOT
Secretária-Geral



	RODRIGO JOÃO MACHADO
Procurador Municipal
                  Representante da Fazenda Pública



 

