PUBLICADO NO D.O.M.
Edição:__________
De: ____/____/____



RESOLUÇÃO Nº 06/2020/CMAS

DISPÕE SOBRE AS ATIVIDADES DO CMAS/SJ NO PERÍODO DE ISOLAMENTO SOCIAL PELO COVID-19.

O CONSELHO MUNICIPAL DA ASSISTÊNCIA SOCIAL DE SÃO JOSÉ- CMAS/SJ, no uso de suas atribuições legais conferida pela Lei Federal nº. 8.742/93 e Lei Municipal nº 5.676/2018,

Considerando o Decreto Municipal 13.205/2020 de 15 de março de 2020 e as normativas subsequentes;

Considerando o Decreto Municipal 13.331/2020 de 05 de maio de 2020 que estabelece novas medidas de enfrentamento a emergência de Saúde Pública de importância internacional decorrente do novo coronavírus (Covid-19);
Considerando o Decreto Estadual 525/2020 de 23 de março de 2020, que dispõe sobre novas medidas para enfrentamento da emergência de saúde pública de importância internacional decorrente do coronavírus e estabelece outras providências; 
Considerando a Portaria /MC nº 337, de 24 de março de 2020, que dispõe acerca de medidas para o enfrentamento da emergência de saúde pública de importância internacional decorrente do coronavírus, COVID-19, no âmbito do Sistema Único de Assistência Social;
Considerando os reflexos das infecções pelo novo coronavírus, bem como seu potencial contagioso e tendo o afastamento social como maior premissa de diminuição do contágio;

RESOLVE:
Art. 1º Regulamentar as atividades do CMAS/SJ e a validade da realização de reuniões da Mesa Diretora, Comissões Temáticas e Plenárias por meios virtuais no período de isolamento social pelo Covid-19, desde que consideradas as seguintes questões:
I. Nas reuniões da Mesa Diretora e/ou Comissões Temáticas os grupos poderão deliberar por meio de ferramentas de conversa de texto, tais como e-mail, Whatsapp, Telegram, etc, a critério dos participantes;
II. As reuniões Plenárias poderão ser realizadas em ferramenta online a ser definida pelos participantes, tais como: Zoom, Hangout, Whatsapp, etc.
Parágrafo único: As deliberações deverão ser reduzidas a termo, sendo enviadas por e-mail para a secretaria-executiva, como meio de formalização dos encaminhamentos.
Art. 2° Estão suspensas as Plenárias presenciais por tempo indeterminado, podendo ser substituídas por Plenária online, a critério da Mesa Diretora do Conselho. 
I. Na realização das Plenárias online, as formalidades serão mantidas, quais sejam: convocação, pauta, verificação de quórum, abertura e registro para votação e redação de ata;
II. Serão aceitas como justificativas de ausência a impossibilidade de acesso ao meio digital escolhido para a realização da plenária online, não contabilizando a ausência para o Conselheiro.
Parágrafo único: A Mesa Diretora do CMAS poderá estender a suspensão das Plenárias presenciais seguindo orientações dos Decretos Municipais.
Art. 3° Para agilizar processos decisórios sobre pauta urgente, será encaminhado e-mail e/ou Whatsapp a todos os conselheiros, com a apresentação do tema, exposição de motivos e a posição da Mesa Diretora, sendo a votação realizada da seguinte forma:
I. Os conselheiros receberão e-mail e/ou Whatsapp enviado pela Secretaria-Executiva;
II. Os conselheiros deverão responder o e-mail e/ou Whatsapp, dentro do prazo determinado, votando nas opções “A favor”, “Contra” ou “Abstenção” ao pleito encaminhado.
III. Os votos serão computados e as decisões irão considerar o quórum mínimo da Plenária, para aprovação ou reprovação;
IV. O voto por e-mail e/ou Whatsapp do Conselheiro suplente será válido na ausência do voto do Conselheiro Titular.
Art. 4° Cabe à Mesa Diretora encaminhar e determinar ações necessárias que supram as necessidades de deliberação do CMAS, que não relacionadas nesta Resolução, dando a devida publicidade das decisões e atos.
Art. 5° As reuniões e deliberações tomadas desde o princípio do isolamento social, determinado por Decreto Municipal e Estadual, são consideradas válidas.
Art. 6° Esta Resolução entra em vigor na data de sua publicação. 



São José, 26 de Maio de 2020.




SIMONE CRISTINA VIEIRA MACHADO
Presidente CMAS/SJ

Casa dos Conselhos de Direitos de São José
Conselho Municipal de Assistência Social de São José
Rua Coronel Américo, n° 25 – Barreiros – São José/SC – CEP: 88117-310.
Telefone: (48) 3288-5777 / E-mail: cmas.sj.sc@gmail.com

 

