
 

 

 

 
 

DECRETO Nº 6623, DE 11 DE SETEMBRO DE 2020 
 
 

Altera o Decreto nº 5884, de 17 de março de 2020 e 
dá outras providências. 

 
 

O PREFEITO MUNICIPAL DA SERRA, Estado do Espírito Santo, usando das atribuições legais, que lhe são 
conferidas pelo disposto no inciso V do artigo 72 da Lei Orgânica do Município,  
 
 
D   E   C    R    E    T    A : 

 
 
Art. 1° O artigo 6° do Decreto nº 5884, de 17 de março de 2020, passa a vigorar acrescido dos §§ 3°, 4°, 5° e 
6°, conforme redação abaixo: 
 

Art. 6° [...] 
 
[...] 
 
§ 3º O servidor enquadrado no caput deste artigo, quando possível, poderá exercer sua atividade 
laboral por meio de teletrabalho, respeitando sua carga horária, mediante orientação dos 
respectivos secretários. 
 
§ 4º Será considerado como prática desleal contra a instituição, punível com penalidade de 
demissão, na forma do Estatuto do Servidor Público Municipal, eventuais servidores municipais 
que, exercendo atividade não presencial em razão deste artigo, deixarem de manter o isolamento 
social durante o horário de expediente ordinário praticado regularmente antes deste Decreto. 
 
§ 5º Para os fins do disposto no parágrafo anterior considera-se isolamento social, a 
permanência do indivíduo em sua casa exceto por razões e comprovação de fato que em situação 

regular seria suficiente para abonar sua falta, na forma da lei. 
 
§ 6º Para viabilizar o teletrabalho, caberá à Secretaria Municipal de Planejamento Estratégico - 
Seplae, através da Subsecretaria de Tecnologia da Informação - SubTI, operacionalizar o acesso 
remoto à rede interna da Prefeitura Municipal da Serra, mediante solicitação da chefia imediata 
do respectivo setor. 

 
Art. 2° Fica revogado o Decreto n° 5925, de 20 de março de 2020. 
 
 
Art. 3° Fica revogado o artigo 15 do Decreto nº 5884, de 17 de março de 2020. 
 
Art. 4° Este Decreto entrará em vigor na data de sua publicação, com exceção do artigo 3° que passa a vigorar 
a partir de 21 de setembro de 2020. 
 
 

Palácio Municipal em Serra, aos 11 de setembro de 2020. 
 

  AUDIFAX CHARLES PIMENTEL BARCELOS 
Prefeito Municipal 


