

10

 PUBLICADO NO D.O.M./SC
                                                                                                               Edição:__________
                                                                                                               De: ____/____/____
	
  DECRETO N.º 13944/2020	
DECRETO N.º 13944/2020

DISPÕE SOBRE AS MEDIDAS PARA ENFRENTAMENTO DA EMERGÊNCIA DE SAÚDE PÚBLICA DE IMPORTÂNCIA INTERNACIONAL DECORRENTE DA INFECÇÃO HUMANA PELO NOVO CORONAVÍRUS (COVID-19) E DÁ OUTRAS PROVIDÊNCIAS.

A PREFEITA MUNICIPAL DE SÃO JOSÉ/SC, no uso das atribuições que lhe são conferidas pelo art. 62, I, da Lei Orgânica Municipal, e de acordo com o disposto na Lei Federal nº 13.979, de 6 de fevereiro de 2020, e;
CONSIDERANDO que a situação demanda o emprego urgente de medidas de prevenção, controle e contenção de riscos, danos e agravos à saúde pública, a fim de continuar o trabalho de controlar a disseminação da doença no Município de São José;
CONSIDERANDO a Portaria SES nº 464/2020 que institui o Programa de Descentralização e Regionalização das Ações de Combate à COVID-19 em Santa Catarina;

DECRETA:

Art. 1º Ficam estabelecidas as seguintes medidas de enfrentamento à emergência de saúde pública de importância internacional decorrente da infecção humana pelo novo Coronavírus (COVID-19), pelo período de 14 dias:

PROFISSIONAIS AUTÔNOMOS E LIBERAIS

I - Fica autorizada a prestação de serviços autônomos e por profissionais liberais, desde que observada à necessidade de agendamento para atendimento individual, respeitando o limite de ocupação de 50% da capacidade do espaço do local, a necessidade de distanciamento de pelo menos 1,5m (um metro e cinquenta centímetros) entre uma pessoa e outra e o reforço das medidas de biossegurança;

AGÊNCIAS BANCÁRIAS

II - As agências bancárias deverão, em dias de semana, dispor de um funcionário no local para organizar o distanciamento nas filas, exigindo o uso de máscaras e dispondo álcool gel 70% junto aos caixas eletrônicos, inclusive aos finais de semana;


FESTAS RESIDENCIAIS

III - Ficam proibidas as festas residenciais, estando o descumprimento desta determinação sujeito, em caso de flagrante delito, ao ingresso de autoridades competentes em residência para verificação, nos termos art. 5º, XI, da Constituição Federal e do art. 268 do Código Penal;

CONDOMÍNIOS RESIDENCIAIS

IV - Fica proibida a permanência de pessoas nas áreas comuns dos condomínios residenciais, como saunas e home cinema;

V – Fica permitido frequentar as academias, pistas de caminhadas ao ar livre, piscinas, salão de festas e pet places, respeitando o distanciamento social de pelo menos 1,5 m (um metro e cinquenta centímetros) entre uma pessoa e outra e observadas as seguintes medidas adicionais:
a) fica a critério do síndico a abertura ou não dos locais mencionados no caput deste inciso, bem como a organização da agenda de utilização e o cumprimento das normas sanitárias vigentes;
b) acesso nas academias, pistas de caminhada ao ar livre, piscinas e pet places, será permitido apenas para os residentes de um único apartamento por vez;
c) nos salões de festas a ocupação não poderá exceder o limite de 30% da lotação permitida, devendo ainda:
1 – fazer uso de máscara por todos os participantes;
2 – afixar avisos das medidas preventivas na entrada, em banheiros e outras dependências;
3 - manter todos os ambientes ventilados, com portas e janelas abertas, sempre que possível; 
4 - realizar procedimentos que garantam a limpeza contínua dos espaços, intensificando a limpeza das áreas com desinfetantes próprios para a finalidade e a frequente desinfecção com álcool 70%, sob fricção, de superfícies expostas como maçanetas, mesas, teclado, mouse, materiais de escritório, balcões, corrimãos, interruptores, banheiros, lavatórios, pisos, entre outros;
5 - permitir somente o uso de sofás, mesas, cadeiras com superfícies higienizáveis nas áreas comuns como lounges e salas de espera, bem como evitar o seu compartilhamento, reduzindo os assentos para a capacidade de 30% do local, mantendo-se o distanciamento, exceto para pessoas que coabitam;
6 - As lixeiras devem ser providas de tampa e pedal, e devem ser higienizadas frequentemente durante o uso;
7- Disponibilizar sabonete líquido, toalhas de papel e álcool 70% em diversos locais para uso dos convidados e fornecedores;
8 – prover papel toalha, sabonete e álcool 70% nos banheiros e lavabos;

ESPORTES E LAZER

VI - Continuam proibidos, em todo o território, treinos e jogos de desporto coletivo profissional e amador, ressalvados os treinamentos do desporto de rendimento e as atividades constantes no Decreto 13673/2020 e as Portarias SES Nº 703/2020 e 754/2020;

VII - Fica permitida a realização de atividades físico-desportivas orientadas por assessorias esportivas e treinadores de corrida que se limitem à concentração máxima de seis pessoas, com distanciamento de pelo menos 1,5 metros (um metro e cinquenta centímetros) demarcados no piso e uso obrigatório de máscara;

VIII - Fica permitida a realização de atividades físico-desportivas nos ambientes de forma individual, ao ar livre, como parques, praças, calçadões, ciclovias, Beira Mar de São José, entre outros, bem como as atividades coletivas em quadras poliesportivas abertas. 

IX - As atividades físico-desportivas para atividade outdoor como corridas, ciclismo, remo, surf, windsurfe, kitesurf, skate, dentre outros, devem seguir as seguintes determinações: 
1. poderão ser utilizados os espaços públicos ao ar livre desde que não haja aglomeração de pessoas; 
2. deverão ser mantidos pelo menos 4 metros de distância entre um praticante e outro; 
3. todos os praticantes deverão utilizar máscaras durante todo o período da prática de atividade física;
4. excepcionalmente, para atividades aquáticas como surf e as demais atividades, não é necessário o uso de máscaras durante a permanência na água; 
5. usar sempre um calçado indicado e adequado para cada modalidade desenvolvida e, após o uso, fazer a devida higienização; 
6. sempre que necessário fazer a troca da máscara que poderá ficar úmida com mais freqüência durante a prática esportiva; 
7. se forem utilizar as academias ao ar livre deve-se transportar recipiente com álcool 70% para higienizar o equipamento onde as mãos são colocadas, antes e após o uso. Manter utilização dos equipamentos de forma intercalada a fim de manter distância mínima de 4m (quatro metros); 
8. higienizar as mãos sempre que possível com água e sabão ou solução alcóolica 70%;
9. não tocar nos olhos, nariz e boca sem que tenham as mãos higienizadas, bem como, seguir as medidas de etiqueta da tosse; 
10. criar o hábito de monitorar sua saúde com frequência. Caso desenvolva sintomas sugestivos da COVID-19 (febre, tosse, falta de ar, etc), procurar orientação médica em uma unidade de assistência à saúde. 

X- Fica proibida a concentração e a permanência de pessoas nos ambientes ao ar livre como parques, praças, calçadões e Beira-mar de São José;

XI - Continuam proibidas em todo território municipal as atividades de cinemas, teatros, casas noturnas, museus, bem como a realização de eventos, shows e espetáculos que acarretam reunião de público, ressalvada a modalidade drive in, prevista e regulamentada na forma do Decreto Municipal Nº 13449/2020;

XII - Fica permitido o acesso de pessoas à areia das praias, nos seguintes casos:
a) prática individual de esportes e atividades físicas condicionados ao distanciamento social mínimo de 1,5 metros de distância entre uma pessoa e outra e o uso obrigatório de máscara;
b) a prática de pesca de arrasto e de tainha e maricultura;

ACADEMIAS DE CROSSFIT, ESTÚDIOS, DANÇAS, NATAÇÃO E AFINS

XIII - Os estabelecimentos que oferecem serviços relacionados à prática regular de exercícios físicos como Academias de Ginástica, Musculação, Crossfit, Funcionais, Estúdios, Danças, Escolas de Natação, Hidroginástica, Hidroterapia, Academias de Lutas e áreas afins poderão funcionar observando as medidas:
a) limitar o número de usuários a 50% da capacidade operativa do estabelecimento;
b) limitar e ordenar o seu público, bem como organizar as atividades, atendendo as seguintes condições: 
1 – disponibilizar, na entrada do estabelecimento, álcool 70% ou preparações antissépticas ou sanitizantes de efeito similar, para higienização das mãos; 
2- desativar os equipamentos de registro com digital, como catraca de entrada e saída. Um colaborador, na recepção, deve anotar o horário de entrada e saída de cada usuário; 
3 - é obrigatório o uso de máscaras de tecido não tecido (TNT) ou tecido de algodão, por todos os trabalhadores, usuários e visitantes durante a permanência no estabelecimento; 
4 - manter o distanciamento mínimo de 1,5 metros (um metro e meio) entre as pessoas; 
5 - é obrigatório o uso de toalha de utilização pessoal durante toda a prática de atividade física; 
6 - somente utilizar bebedouros com copos descartáveis ou recipientes de uso individual. 
7 - realizar a limpeza geral e a desinfecção de todos os ambientes pelo menos uma vez por período; 
8 - o tempo de permanência de cada usuário no local deve ser de, no máximo, 60 (sessenta)minutos; 
9 - deve haver um intervalo de tempo de, no mínimo, 15 (quinze) minutos entre a saída de um grupo e a entrada de outro; 
10 - os ambientes devem permanecer limpos, priorizando a ventilação natural; nos estabelecimentos que possuam exclusivamente ar condicionado, deve ser realizada a limpeza dos filtros diariamente; 11 - evitar o uso do guarda volumes e, quando estes forem utilizados, devem ser higienizados após cada uso, assim como, os usuários não devem utilizar os vestiários para banhos e trocas de vestimentas; 
12 - para as atividades físico-desportivas que usualmente tem contato físico como as lutas, orienta-se que o treinamento, neste momento de pandemia, seja pautado em técnicas de movimento e condicionamento físico em geral, ficando proibido o treinamento coletivo com a realização de contato físico; 
13 - os equipamentos devem, após cada uso, ser higienizados com álcool 70% ou outras substâncias degermantes, igualmente eficazes;  
14 - esteiras, bicicletas ergométricas e similares devem ser utilizadas de forma intercalada (uma em funcionamento e uma sem uso) ou com pelo menos 1,5 metros de distância entre elas; 
15 - caso sejam utilizadas barras, halteres, bancos, colchonetes ou outros acessórios, os mesmos devem ser individualizados e higienizados antes ou depois do uso com álcool 70%, ou outras substâncias degermantes, em conformidade com a compatibilidade dos materiais e com as orientações dos fabricantes dos mesmos; 
16 - os banheiros devem estar providos de sabonete líquido, toalha de papel e álcool 70%. 
c) as atividades realizadas em piscinas devem seguir as seguintes regras: 
1 - disponibilizar, próximo à entrada da piscina, recipiente de álcool 70% para que os usuários usem antes de tocar na escada ou nas bordas da piscina; 
2 – exigir o uso de chinelos no ambiente de práticas aquáticas; 
3– disponibilizar, na área da piscina, suportes para que cada usuário possa pendurar sua toalha de forma individual; 
4 – após o término de cada aula, higienizar os suportes de toalhas, as escadas, balizas e bordas da piscina; 
5 - Para o uso das piscinas, poderá ser utilizado os vestiários para trocas de roupas molhadas por roupas secas.
d) - Em caso de algum dos trabalhadores (proprietários, empregados próprios ou terceirizados) apresentarem sintomas de contaminação da COVID-19, buscar orientação médica, bem como devem ser afastados do trabalho conforme orientação médica, sendo que as autoridades sanitárias devem ser imediatamente informadas da situação. 
 e) caso existam cantinas, lanchonetes ou venda de alimentos e suprimentos nesses locais, estes devem organizar o atendimento de forma a seguir as determinações da Portaria SES nº 256 de 21/04/2020 sobre os serviços de alimentação outros regulamentos que venham substituí-la.

XIV - Fica proibido o uso de saunas instaladas em academias, clubes e similares;


ENSINO – EDUCAÇÃO

XV - Ficam autorizadas as aulas presenciais teóricas nos Centros de Formação de Condutores, desde que respeitadas às disposições da Portaria SES Nº 347/2020;

XVI - As atividades de aulas práticas de Cursos Técnicos poderão funcionar desde que respeitem a Portaria 448 de 29/06/2020, da Secretaria de Estado da Saúde;

XVII - Ficam proibidos estágios obrigatórios e as atividades práticas presenciais curriculares nos laboratórios de cursos superiores, sendo permitidos apenas os estágios obrigatórios de profissionais de saúde realizados na Rede Pública de Saúde e estágios obrigatórios dos cursos de graduação de Medicina, Enfermagem, Farmácia e Fisioterapia, a serem realizados na rede privada, em consideração a Portaria Ministerial nº 374 de 03 de abril de 2020;

XVIII - Permanecem suspensas as aulas presenciais nas unidades da rede pública e privada de ensino, incluindo educação infantil, fundamental, nível médio, EJA - educação de jovens e adultos, ensino superior, cursos técnicos e pós-graduação.

IGREJAS E AFINS

XIX - As igrejas, templos religiosos e afins, poderão funcionar com ocupação máxima de 50%, e deverão cumprir as seguintes obrigações:
a) observar o disposto na Portaria SES nº 736, de 23 de setembro de 2020;
b) garantir a circulação de ar externo, mantendo-se as janelas e portas abertas, sendo recomendada a não utilização de aparelhos de ar condicionado;
c) quando maior de 300m², realizar a aferição de temperatura corporal de todas as pessoas antes de adentrarem ao estabelecimento, através de termômetros infravermelhos ou outro instrumento correlato;
d) os lugares de assento deverão ser disponibilizados de forma alternada entre as fileiras de bancos, devendo estar bloqueados de forma física aqueles que não puderem ser ocupados;
e) deverá ser assegurado que todas as pessoas, ao adentrarem estejam utilizando máscara e higienizem as mãos com álcool gel 70% ou preparações antissépticas ou sanitizantes de efeito similar;

INSTITUIÇÕES DE LONGA PERMANÊNCIA PARA IDOSOS – ILPI

XX - Em relação às Instituições de Longa Permanência para Idosos - ILPI devem ser observadas as disposições da Portaria GAB/SES nº 665/2020;

FEIRAS LIVRES

XXI - As feiras livres poderão ocorrer todos os dias da semana e devem obedecer ao seguinte regramento:
a) É obrigatório o uso de máscara por todos, incluindo clientes e atendentes;
b) Deve ser respeitado o distanciamento mínimo de 4 metros entre as barracas;
c) Deve ser atendido um cliente por vez e por atendente, mantendo o distanciamento de 1,5 metros;
d) Cada barraca é responsável pela organização de sua fila e deve garantir o distanciamento de 2 metros entre cada cliente;
e) Todo cliente deve higienizar as mãos com álcool 70% antes de tocar os produtos;
f) Os atendentes devem higienizar as mãos com álcool 70% a cada atendimento;
g) Recomenda-se, quando possível, que haja controle de acesso a feira a fim de evitar aglomeração.
h) É proibida a degustação de alimentos e bebidas;
i) Os alimentos devem ser selecionados, embalados e pesados pelos atendentes.

HOTÉIS, POUSADAS, ALBERGUES E SIMILARES

XXII - Os hotéis, pousadas e similares deverão cumprir as regras previstas no artigo 2º, da Portaria SES nº 244/2020 e Portaria SES Nº 666/2020, e, ainda, deverão cumprir, no que couber, as seguintes medidas adicionais:
a) no momento da realização do check in deverá ser aplicado formulário de detecção de pacientes sintomáticos respiratórios;
b) os hotéis com capacidade igual ou maior a 20 (vinte) quartos deverão realizar a aferição de temperatura corporal dos clientes e funcionários, antes de adentrarem ao estabelecimento, através de termômetros infravermelhos ou outro instrumento correlato;
c) disponibilizar álcool gel 70% para uso dos clientes na recepção, nas portas dos elevadores e nos corredores de acesso aos quartos;
d) não permitir a permanência e circulação em espaços comuns, como saunas e salas de reunião;
e) fica recomendada a não utilização de sistemas de ar-condicionado central;
f) os hóspedes deverão utilizar máscaras em todos os espaços do hotel, exceto no interior dos quartos;
g) o estabelecimento deverá definir e executar protocolos de desinfecção de ambientes, superfícies e equipamentos diariamente para todos os ambientes e após cada check-out de hóspedes;
h) todos os trabalhadores deverão usar máscaras durante todo seu turno de serviço, independentemente de estarem em contato direto com o público;
i) os espaços de playgrounds devem funcionar com agendamento prévio e dispor de profissional responsável pela supervisão do uso, cumprimento das regras sanitárias de distanciamento e higienização e, ainda:
1. respeitar a limitação máxima de uma criança por brinquedo e, no máximo, cinco crianças com um acompanhante cada no espaço ao mesmo tempo;
2. respeitar o distanciamento social recomendado de dois metros entre todos os usuários, salvo aqueles ocupantes da mesma unidade habitacional;
3. realizar a higienização com álcool 70% ou outras substâncias degermantes, em conformidade com as orientações dos fabricantes dos equipamentos, tanto para o tipo de degermante quanto para os pontos possíveis de higienização, após a utilização por cada usuário;
4. disponibilizar álcool gel 70% para higienização de mãos.
j) as piscinas poderão ser utilizadas desde que respeitada a Portaria Nº 258/2020 e, ainda:
1. que os parâmetros físico-químicos e bacteriológicos estejam em conformidade com as normas vigentes;
2. higienizar após cada utilização as escadas, mesas, espreguiçadeiras ou qualquer outro mobiliário utilizado pelo(s) usuário(s);
3. As orientações ao usuário devem estar em local visível e que seja disponibilizado álcool gel;
4. Não permitir a utilização por pessoas com sintomas sugestivos de infecção pelo COVID-19.
k) as academias poderão ser utilizadas desde que licenciadas para este fim, com supervisão de um profissional durante todo turno de funcionamento e cumprimento das regras previstas na Portaria SES nº 713/2020;

XXIII - Fica proibido o uso de saunas instaladas em hotéis, pousadas e similares;


SHOPPINGS CENTERS, GALERIAS E CENTROS COMERCIAIS

XXIV - Os shoppings centers, galerias e centros comerciais poderão funcionar todos os dias da semana, das 10h às 22h, mediante a indicação de coordenador local que será responsável pelo acompanhamento e fiscalização das medidas de combate e enfrentamento à COVID-19, respeitando ainda as determinações das portarias SES Nº 257/2020, 708/2020 e 743/2020;

XXV - Bares e restaurantes que estiverem localizados na área externa de shoppings centers e possuírem entrada exclusiva poderão funcionar de acordo com os critérios listados abaixo, mediante a utilização exclusiva do acesso externo;
a) atendimento integral da Portaria SES nº 256 de 21 de abril de 2020;
b) permitir o máximo de oito clientes por mesa, exceto nos casos de pessoas que coabitam na mesma unidade residencial, inclusive para mesas em calçadas e áreas externas;
c) permitir o consumo de alimentos ou bebidas apenas por pessoas sentadas;
d) no caso de restaurantes, a entrada do último cliente poderá se dar até as 00 horas;
e) encerramento das atividades a 01 hora;
f) proibição de narguilés;

XXVI - Ficam autorizadas apresentações culturais, como música ao vivo e afins, nos shoppings centers, com observância aos seguintes critérios:
a) que o volume esteja dentro do permitido pela legislação específica;
b) que o encerramento das apresentações ocorra uma hora antes do encerramento das atividades do estabelecimento;
c) que o ambiente seja ventilado, ficando vedada apresentações musicais em ambientes totalmente fechados;
d) que se garanta o uso de máscaras e o distanciamento de 1,5 metros de distância entre os artistas;
e) que o número de artistas por apresentação seja limitado a, no máximo, três;
f) que se utilize barreira física entre os artistas e o público;
g) que se diminua o tempo total da apresentação ou a segmente para que o público não permaneça longos períodos no estabelecimento;




COMÉRCIO EM GERAL
 
XXVII - Os estabelecimentos comerciais como lojas de departamentos ou não, lojas de materiais de construção, de comércio de veículos, de roupas e similares, poderão funcionar todos os dias da semana, devendo respeitar as seguintes exigências:
a) permitir a limitação de permanência dentro do estabelecimento de 1 (um) cliente por atendente e de 1 pessoa para cada 4m² (quatro metros quadrados) de área do local;
b) observar a distância mínima de pelo menos 1,5m (um metro e cinquenta centímetros) entre uma pessoa e outra;
c) garantir a circulação de ar externo nos estabelecimentos, mantendo-se as janelas e portas abertas, não sendo recomendada a utilização de aparelhos de ar condicionado;
d) organizar as filas externas, com a permanência de 1 (uma) pessoa a cada 2m (dois metros);
e) assegurar que todos os clientes, antes de adentrarem no estabelecimento, higienizem suas mãos com álcool gel 70% (setenta por cento) e utilizem máscaras;
f) estabelecimentos com mais de 1000 m² deverão dispor de equipamento controlador de fluxo de pessoas e afixar cartazes com informação de quantitativo máximo de pessoas permitidas no local e realizar a aferição da temperatura corporal dos clientes e funcionários antes de adentrarem o recinto através de termômetros infravermelho ou instrumentos correlatos;
g) continua proibida a prova de roupas no comércio de vestuário em todo o território municipal; 

ESTABELECIMENTOS E SERVIÇOS PRIORITARIAMENTE  DE GÊNEROS ALIMENTÍCIOS

XXVIII - Os restaurantes, food parks, lanchonetes, cafeterias, pizzarias, bares, conveniências, adegas e demais atividades correlatas, têm autorização para permanecerem abertos com atendimento ao público, com acesso e uso do ambiente interno, todos os dias da semana, durante o período de enfrentamento da pandemia causada pela COVID-19, desde que observado o seguinte:
a) atendimento integral da Portaria SES nº 256 de 21 de abril de 2020 que estabelece as normativas de funcionamento dos serviços de alimentação citados no caput deste inciso;
b) permitir o máximo de oito clientes por mesa, exceto nos casos de pessoas que coabitam na mesma unidade residencial, inclusive para mesas em calçadas e áreas externas;
c) permitir o consumo de alimentos ou bebidas apenas por pessoas sentadas;
d) no caso de restaurantes, a entrada do último cliente poderá se dar até as 00 horas;
e) encerramento das atividades a 01 hora;
f) proibição de narguilés;

XXIX - Ficam autorizadas apresentações culturais, como música ao vivo e afins, com observância dos critérios listados no inciso XXVI:

XXX - Os restaurantes, food parks, lanchonetes, cafeterias, padarias, pizzarias, bares, adegas e demais atividades correlatas poderão funcionar também na modalidade do tipo tele entrega (delivery), todos os dias da semana, com retirada na porta e/ou balcão (take out) ou drive thru, observando, ainda:
a) nos pontos de atendimento ao cliente, deve ser disponibilizado dispensador de álcool gel;
b) disponibilizar aos clientes autoatendimento somente de produtos devidamente embalados; e
c) todos os trabalhadores deverão usar máscaras de tecido não tecido (TNT) ou tecido de algodão durante todo o seu turno de serviço, independentemente de estarem em contato direto com o público;

XXXI- As conveniências localizadas dentro de postos de combustíveis 24h poderão permanecer abertas apenas para pagamento de produtos, ficando vedado o consumo e permanência no local;

XXXII - Os supermercados poderão funcionar todos os dias, das 6h às 23h e deverão observar as seguintes normas adicionais:
a) os que possuem mais de 1000 m² deverão realizar a aferição da temperatura corporal dos clientes e funcionários antes de adentrarem o recinto através de termômetros infravermelhos ou instrumentos correlatos, bem como dispor de equipamento controlador de fluxo de pessoas e afixar cartaz com informação de quantitativo máximo de pessoas permitidas no local;
b) deverão operar com ocupação máxima de 40% (quarenta por cento);
c) proibir a degustação de alimentos e bebidas;
d) recomenda-se a entrada de apenas uma pessoa por família;
e) excepcionalmente, o cliente poderá adentrar ao estabelecimento acompanhado de crianças menores de 12 anos.

§ 1º Para fins deste decreto considera-se supermercado e hipermercado apenas o estabelecimento cuja atividade comercial seja predominantemente de gêneros alimentícios (superior a cinquenta por cento dos itens comercializados no estabelecimento) e que possua o devido Alvará Sanitário.

Art. 2º É obrigatória à utilização de máscara em todo território municipal.
Parágrafo único. A obrigação a que se refere o caput deste artigo se aplica também às áreas comuns dos condomínios residenciais.

Art. 3º Todos os estabelecimentos que descumprirem as regras previstas neste Decreto devem ser interditados por, no mínimo, 7 (sete) dias, sem prejuízo da aplicação de multas, ainda que tenham protocolado pedido de desinterdição em prazo anterior.

Art. 4º A partir da publicação deste decreto o transporte coletivo voltará a funcionar também aos finais de semanas.

Art. 5º As medidas dispostas neste Decreto poderão ser reavaliadas a qualquer tempo. 

Art. 6º Este Decreto não revoga outras normas vigentes que se aplicam a pandemia de COVID -19, desde que mais restritivas.

Art. 7º Este Decreto entra em vigor na data de sua publicação, revogando-se as medidas em contrário, em especial o Decreto N.º 13912/2020.


Paço Municipal em São José (SC), 23 de outubro de 2020.






ADELIANA DAL PONT
Prefeita Municipal




SINARA REGINA LANDT SIMIONI
Secretária de Saúde
	
Prefeitura Municipal de São José
Av. Acioni Souza Filho, 403
São José SC | 88103-790
(48) 33810050 | www.pmsj.sc.gov.br



, SAOJOSE
asprae 4we prCrET URA

 

Secretariada . J@la SAOJOSE
Casa Civil LCEA PREFEITURA

 

