
Estado do Espírito Santo MUNICIPIO DE GUARAPARI Secretaria Municipal de Trabalho, Assistência e Cidadania Rua Santo Antônio, 141 – Bairro Muquiçaba – Guarapari – ES – CEP 29.215-030 Tel.: (27) 3261-1377 – 3261.5787 – e-mail: setac@guarapari.es.gov.br

CHAMAMENTO PÚBLICO PARA LOCAÇÃO DE IMÓVEL
O Município de Guarapari, representado pelo Prefeito Municipal, atendendo orientações da Procuradoria Geral, através do roteiro prático de licitações e contratos, que especifica no seu item 05, os procedimentos que deverão ser adotados no trâmite dos processos relativos à locação de imóvel, torna público que tem interesse na locação de um imóvel para a instalação da “Casa de Passagem II”, Secretaria Municipal de Trabalho, Assistência e Cidadania - SETAC, devendo o imóvel possuir as seguintes características:

Ser um imóvel com as seguintes características: Acessibilidade, em rua calçada com boa localização, ser atendido pela rede de transporte público regular, construção de alvenaria, preferencialmente do tipo residencial com aproximadamente 120 m², com no mínimo 04 (quatro) quartos, 01 (uma) sala ampla. 01(uma) copa, 03(três) banheiros, 01(uma) sala escritório, garagem, área de circulação externa coberta e área com instalação de rede elétrica, que suporte equipamentos, tais como condicionadores de ar, estrutura física para rede de dados e rede hidráulica. 

Será concedido aos interessados o prazo de 05 (cinco) dias para a apresentação de sua proposta de locação, que deverá ser protocolada no setor de protocolo do Município, acompanhada da seguinte documentação: 

A) - Documentação comprobatória de que o imóvel que se pretende locar pertence ou está à disposição do locador para fins de locação (Certidão Negativa de Ônus para imóveis registrados em Cartório, e não havendo registro, outro documento que comprove a posse/propriedade do locador);

B) - Documentação comprobatória de que o imóvel se encontra adimplente relativamente a impostos, bem como, as prestadoras de serviços de água, luz e telefone, assim como os documentos pessoais (cópia do RG e CPF) e comprovante de regularidade fiscal do locador (art. 27 a 29 da lei nº 8.666/93). 



EDSON FIGUEIREDO MAGALHÃES
Prefeito Municipal
 

