RESOLUÇÃO 008/2020 - CONCASE

O Conselho Municipal do Direitos da Criança e do Adolescente da Serra – CONCASE, no uso de suas atribuições legais, conforme Lei Municipal 3898/12;
Considerando a Lei no 13.979, de 06 de fevereiro de 2020, que dispõesobre medidas para enfrentamento da emergência de saúde pública de importância internacional decorrente do novo Coranavírus (COVID-19).
Considerando o Decreto Nº 4593-R, de 13 de março de 2020, que estabelece o estado de emergência em Saúde Pública no Estado do Espírito Santo e estabelece medidas sanitárias e administrativa para prevenção, controle e contenção de riscos, dados e agravos decorrentes do surto de Coranavírus (COVID-19) e dá outras providencias. 
Considerandoque os Conselhos de Direitos são órgãos deliberativos e controladores das ações relacionadas à proteção da infância e juventude, conforme o artigo 88 do Estatuto da Criança e do Adolescente.
Considerando as recomendações do CONANDA, para a proteção Integral da Criança e do Adolescente durante a pandemia do COVID-19, reafirmando que enquanto permanecer a situação de risco deve-se intensificar a proteção integral de Crianças e Adolescentes.
ConsiderandoResolução 001/2019, que dispõe sobre o calendário anual das reuniões do CONCASE.
Considerando a Resolução 006/2020,que suspendeu as reuniões e plenárias agendadas, aguardando nova convocação.
Considerandoque a situação atual demanda organização com responsabilidade, seriedade e celeridade de modo a acatar as medidas de controle sanitário sem interromper os indispensáveis atendimentos de proteção das crianças e dos adolescentes, o CONCASE resolve: 
Art. 1° Manter o Calendário anual das reuniões e plenárias de maneira remota por vídeo conferencia.
Art.2º Manter as reuniões das comissões com as devidas articulações em prol dos direitos da criança e do adolescente.
Serra/ES, 17 de junho de 2020.

Dilma Maria Ramos Zucolotto
Presidente do CONCASE

