
Resolução nº 027/2020
Conselho Municipal de Assistência Social da Serra – COMASSE, atendendo ao estabelecido no artigo 14 da Lei n.º 4388 de 13 de agosto de 2015, no uso de suas atribuições legais, em reunião ordinária do dia 18 de novembro de 2020, Ata Nº 320/2020.

Considerando a Resolução Comasse Nº 015/2018 que aprova o Plano de Aplicação de Recursos do Fundo Estadual de Combate e Erradiação da Pobreza/ES - FUNCOP, no valor de R$ 400.000,00 (quatrocentos mil reais) a ser aplicado em ações Proteção Social Basica - Aquisição de material para manutenção do Serviço de Proteção e Atendimento Integral às Familias

Considerando a Resolução Nº 004/2020 que aprova a prorrogação do prazo para execução do Plano de Ação FUNCOP 2018 por 180 dias.
Considerando a prestação de contas apresentada pela SEMAS, sob ofício SEMAS/GAB 0913/2020.
Considerando aprovação da plenária do parecer da Comissão de Financiamento.
Resolve:

Art.1º.  Aprovar prestação de Contas Funcop para aquisição de equipamento ou material permanente para a PSB, com execução de R$ 6.618,00 (seis mil seiscentos e dezoito reais) e devolução de R$ 406.796,91 (quatrocentos e seis mil, setecentos e noventa e seis reais e noventa e um centavos) incluindo rendimentos.
Art.2º.  Aprovar a Prestação de Contas do Cofinanciamento do Governo Estadual do Sistema Único de Assistência Social de 2019,  com execução de R$ 6.279.128,48 (seis milhões, duzentos e setenta e nove mil, cento e vinte e oito reais e quarenta e oito centavos), bem como a reprogramação dos saldos para o ano de 2020 no valor R$ 1.508.341,33 (um milhão, quinhentos e oito mil, trezentos e quarenta e um reais e trinta e três centavos)  quatorze reais e dezesseis centavos).  
Art.3º.  Registrar o pesar deste Conselho na devolução de recursos diante de um cenário com diversas demandas que a Política Municipal de Assistência Social apresenta.

Art.4º.  Esta Resolução entra em vigor na data de sua publicação.  

Serra 19/11/2020

Karla Mendes Ramos Loureiro
Presidente Comasse
RESOLUÇÃO 028/2020

Conselho Municipal de Assistência Social da Serra – COMASSE, atendendo ao estabelecido no artigo 14 da Lei n.º 4388 de 13 de agosto de 2015, no uso de suas atribuições legais, em reunião ordinária do dia 18 de novembro de 2020, Ata Nº 320/2020.

Considerando o Regimento Interno, Resolução nº 005/2016, Art. 29, parágrafo III, que dispõe sobre as competências da Comissão de Financiamento/Comasse.

Resolve:

Art. 1º Aprovar parecer técnico emitido pela Comissão de Financiamento/Comasse, favorável ao Projeto Técnico da Entidade Agência Adventista de Desenvolvimento e Recursos Assistenciais Sudeste Brasileira, para recebimento de Emenda Parlamentar Federal no valor de R$ 300.000,00 (trezentos mil reais) para aquisição de equipamentos/materialermanente, conforme Processo nº 28296/2020.

Art. 2º O uso quaisquer equipamento /material permanente ou custeio adquirido por meio de emenda parlamentar, aprovada por este Conselho, tem sua utilização restrita aos serviços executados no município de Serra indicados no Projeto Técnico aprovado.

Art. 3º Esta Resolução entra em vigor na data de sua publicação.

Serra 19/11/2020

Karla Mendes Ramos Loureiro

Presidente Comasse

