MUNICIPIO DE BLUMENAU - PREGÃO ELETRÔNICO Nº 039/2020

OBJETO: Contratação de instituição financeira e/ou cooperativa de crédito, com atendimento bancário de no mínimo 05 (cinco) agências no Município (na data de assinatura do contrato), para serviços de recebimento, por ficha de compensação nacional, com registro, sem exclusividade, de impostos municipais, taxas tributárias, preços públicos municipais e a tarifas de uso de espaços públicos e outros, multas e demais débitos lançados, gerados ou cobrados pelo município, conforme especificações constantes neste edital, pelo período de 12 meses, prorrogável nos termo da Lei Federal 8.666/93 e alterações – SEFAZ.
Data de encerramento do envio de proposta eletrônica: até o dia 25 de setembro de 2020, às 13:55hs. Data início da sessão eletrônica: dia 25 de setembro de 2020, às 14:00hs. Local: Sistema: COMPRASBR. Edital disponível PORTAL https://comprasbr.com.br/, via e-mail: lene@blumenau.sc.gov.br e/ou no site oficial do Município https://www.blumenau.sc.gov.br/participar-de-licitacoes- Base Legal: Decretos Municipais nº 7106/02 e 7732/04, Leis Federais nº 13.979/20,  nº 10.520/02 e, subsidiariamente e nº 8.666/93 e alterações. Lei Complementar nº 123/2006 e alteração.  
Blumenau, 15/09/2020 – Anderson Rosa –Secretário Municipal de Administração.

