                            Estado de Santa Catarina
                            PREFEITURA MUNICIPAL DE SÃO JOSÉ
                            Conselho Municipal de Contribuintes

RECURSO VOLUNTÁRIO NO PROCESSO ADM. Nº 1420/2019
RECORRENTE: ROGÉRIO PARANÁ ALMEIDA
OBJETO: COMPENSAÇÃO IPTU
CONSELHEIRO RELATOR: VALDECI SAGAZ

ACÓRDÃO Nº 043/2019

1. RELATÓRIO

Titula-se como processo administrativo, em que o requerente pleiteia, COMPENSAÇÃO DE IPTU – Imposto Predial e Territorial Urbano, incidente pela propriedade do Apto 105 e a vaga de garagem 16 SS do bloco “B” do Edifício Talismã, com área global de 87,57 m2, Objeto da Matricula 39.445 e 33.888 do Cartório de Registro de Imóveis de São José  e está cadastrado na P.M.S.J sob o N0 02.01.085.0263.057.000 e 01.03.037.0269.1.053 conforme se demanda nas Páginas de Nos de 55 a 57 e 59 do processo.

 Em se folheando a lide, encontra-se na página 067, o parecer do Secretário da Receita, o Sr. João Paulo Mosena, que defere parcialmente o pedido do contribuinte requerente.

Tendo seu pleito deferido parcialmente em primeira análise sob o argumento de que (...) “no tocante aos pagamentos que não figuram em duplicidade, não há previsão legal que ampare a pretensa compensação (...) nos termos do que versa o art. 165, I, do CTM”

O requerente nas páginas 069 pede reconsideração ao Secretario da fazenda a vista de que seu pleito foi atendido parcialmente e esclarece ter efetuado o pagamento das garagens 16-SS e 16/TT lançados pela municipalidade em seu nome.  Isso até pode-se admitir uma vez que o título de propriedade anexado as fls.  N0 55 e 56, alude sobre as garagens e isso tolera a indução ao erro.

Nas folhas 70 o Secretário da Receita indefere o requerimento do postulante a compensação.

Recalcitrante a decisão da primeira instancia o recorrente tempestivamente apresenta pedido de reconsideração ao Conselho Municipal de Contribuintes as folhas 73, no objetivo de obter a exação do seu pleito.

A erudição, do procurador geral do município, representante da Fazenda Municipal junto ao CMC, foi para que os “Conselheiros recebam o recurso administrativo porque tempestivo e formalmente regular para, no mérito, dar-lhe provimento reformando integralmente a decisão de primeira instancia administrativa lastreando seu parecer nos artigos 48 e 84 II do CTM. 

O processo segue seu rito normal e é encaminhado a esse relator para parecer e voto.

É o relatório.
2. VOTO
	2.1 Fundamento
	O requerente pleiteia a compensação de valores pagos indevidamente por erro de lançamento da garagem 16 TT computando esses valores como pagos para a Garagem 16 SS de sua real propriedade (doc. na pg. 073).

Essa matéria está capitulada na Seção III, Art. 91 do CTM – Código Tributário Municipal, Lei Complementar 021 de 20 de dezembro de 2005, senão vejamos:

Art. 91. O poder Executivo poderá permitir compensação de créditos tributários com créditos líquidos e certos, vencidos e vincendos, do sujeito passivo contra a Fazenda Municipal.


§10   A compensação será sempre deferida em processos administrativos regular, observadas as seguintes condições:
I – a compensação tanto pode referir o total do crédito tributário regularmente constituído, quanto apenas parte deste valor;
II – não constitui impedimento à compensação o fato de a obrigação tributária ter origem em responsabilidade solidária;
III – não constitui impedimento à compensação o fato de estar o crédito fiscal inscrito em Dívida Ativa;
IV – os créditos relativos a precatórios podem ser utilizados para compensação de créditos tributários, desde que respeitada a ordem cronológica dos precatórios apresentados;
V – é admitida compensação em casos de cessão de créditos;
VI – sendo vincendo o crédito do sujeito passivo, deverá ser apurado o seu exato montante, não podendo, porém, ser cominada redução maior que a correspondente a 1% (um por cento) ao mês, pelo tempo que decorrer entre a data da compensação e a do vencimento;
VII – o pedido de compensação iniciado pelo sujeito passivo devedor não assegura sua efetivação, assim como não suspende a exigibilidade do crédito, nem interrompe a fluência dos acréscimos legais previstos na legislação aplicável;
VIII – a lavratura do termo de compensação implica extinção do crédito tributário compensado;
IX – iniciam o processo de compensação tanto o contribuinte devedor quanto a Fazenda Municipal.
O parecer do Procurador do município cita os artigos 48 e 84 II do CTM a saber:
Capítulo II
CONSTITUIÇÃO DO CRÉDITO TRIBUTÁRIO
Seção I
LANÇAMENTO
Art. 48. Compete privativamente à autoridade administrativa constituir o crédito tributário pelo lançamento, assim entendido o procedimento administrativo tendente a verificar a ocorrência do fato gerador da obrigação correspondente, determinar a matéria tributável, calcular o montante do tributo devido, identificar o sujeito passivo e, sendo o caso, propor a aplicação da penalidade cabível.
Subseção I

PAGAMENTO INDEVIDO
Art. 84. O sujeito passivo tem direito, independentemente de prévio protesto, à restituição total ou parcial de tributo, seja qual for a modalidade do seu pagamento, nos seguintes casos:
II – erro na identificação do sujeito passivo, na determinação da alíquota aplicável, no cálculo do montante do tributo, ou na elaboração ou conferência de qualquer documento relativo ao pagamento;
Isto posto se infere que não há como negar o que está exarado nas páginas dessa lide, o pagamento foi efetuado da Garagem errada. Assim, porque não compensar, os valores com os débitos da garagem que realmente pertence ou requerente se a legislação já capitulada acima lhe é favorável. 
Diante disso, é indubitável e esse conselheiro não pode ser contrário ao que consta na norma municipal, conforme já acima argumentado e acerca do apresentado pela requerente, e assim com a devida vênia e verossímil contrariar a decisão de primeira instância administrativa. 
Perante a esses princípios e fundamentos conclui.

	2.2 Conclusão
	Afora todo o exposto e de tudo mas que do processo consta, voto por recepcionar e também conhecer o requerimento do recorrente, dando-lhe provimento a fim de que, seja reformada completamente a decisão de primeira instancia, DETERMINADO A COMPENSAÇÃO dos valores pagos, referente ao imóvel de registro 33467, com os devidos pelo imóvel de registro 33487, desde que o requerente apresente todos os comprovantes originais de pagamento, para que a fazenda possa anexa-los ao processo de compensação e fazer os respectivos ajustes que a legislação determina.
	São José, 16 de dezembro de 2019.


VALDECI SAGAZ
Conselheiro Relator

DECISÃO FINAL – ACÓRDÃO Nº 043/2019
Vistos, relatados e discutidos estes autos de Recurso Voluntário em Processo Administrativo nº 1420/2019.
Acordam, os Conselheiros do Conselho Municipal de Contribuintes de São José/SC, reunidos na 389ª Sessão, decidiu, por unanimidade dos conselheiros aptos a votarem por CONHECER O RECURSO DAR-LHE PROVIMENTO a fim de que, seja reformada completamente a decisão de primeira instância, DETERMINADO A COMPENSAÇÃO dos valores pagos, referente ao imóvel de registro 33467, com os devidos pelo imóvel de registro 33487, desde que o requerente apresente todos os comprovantes originais de pagamento, para que a fazenda possa anexa-los ao processo de compensação e fazer os respectivos ajustes que a legislação determina.
O julgamento, realizado nesta data, foi presidido pelo Conselheiro Sr. Júnior Spies, sem voto, e dele participaram, além do Conselheiro Relator Sr. Valdeci Sagaz, os Conselheiros Sra. Lânea Aparecida Madeira, Sr. Rodrigo Koerich da Silva e o Sr. Mário Antônio Vieira.
Esteve presente à sessão de julgamento e fez uso da palavra o Sr. Rodrigo João Machado, na qualidade de representante da Fazenda e o Sr. Rogério Paraná Almeida, interessado no processo..
São José, 16 de dezembro de 2019.


JUNIOR SPIES
Presidente

	VALDECI SAGAZ
Conselheiro Relator
	GRAZIELA BESEN PETRY MARIOT
           Secretária-Geral



	RODRIGO JOÃO MACHADO
Procurador Municipal
                  Representante da Fazenda Pública



 

