
   
SECRETARIA MUNICIPAL DE DEFESA SOCIAL 

(SEDES) 

 
PORTARIA Nº 002/2020 

 
Dispõe sobre o Regulamento do Curso de Formação de Agentes da Guarda Civil Municipal de Serra e dá 
outras providências. 
 

O SECRETÁRIO MUNICIPAL DE DEFESA SOCIAL, no uso das atribuições legais  
 
RESOLVE: 
 
Art. 1º Aprovar o Regulamento do Curso de Formação de Agentes da Guarda Civil Municipal de Serra a ser 
realizado pela Academia da Guarda Civil Municipal de Vitória, em consonância com o convênio de 
cooperação técnica nº 002/2019 celebrado entre os Municípios de Vitória e Serra, disciplinando o 
planejamento, a organização funcional, o controle, o acompanhamento e a avaliação do Curso. 
 
Art. 2º Estabelecer que a Gerência de Formação e Atenção Psicossocial da Secretaria Municipal de 
Segurança Urbana – SEMSU de Vitória seja responsável pela execução deste Regulamento, com suporte 
técnico da Coordenação do curso. 
 
Art. 3º O Regulamento do Curso de Formação de Agentes da Guarda Civil Municipal de Serra, a Matriz 
Curricular e o Modelo de Declaração, estão contidos respectivamente, nos anexos I, II e III, desta Portaria. 
 
Art. 4º Esta Portaria entrar em vigor na data de sua publicação. 
 
Serra/ES, 04 de fevereiro de 2020. 

 
 

Maximiliano Werneck de Souza 
Secretário de Defesa Social 

 
 



ANEXO I 

REGULAMENTO DO CURSO DE FORMAÇÃO DE AGENTES DA  
GUARDA CIVIL MUNICIPAL DE SERRA 

 
CAPÍTULO I – DA FINALIDADE 

 
Art. 1º Este Regulamento tem por finalidade: 
I – Normatizar, estruturar e organizar o funcionamento, controle, critérios e avaliação do Curso de 
Formação de Agentes da Guarda Civil Municipal de Serra; 
II – Aplicar a Matriz Curricular Nacional para Guardas Municipais, normatizada pela Secretaria Nacional de 
Segurança Pública – Ministério da Justiça; 
III – Formar novos Agentes Comunitários de Segurança da Guarda Civil Municipal de Serra de acordo com 
as especificidades e atribuições inerentes às Guardas Municipais, conforme Lei Federal 13.022/14. 
 

CAPÍTULO II – DA COORDENAÇÃO 
 
Art. 2º A coordenação do Curso de Formação de Agentes da Guarda Civil Municipal de Serra será realizada 
pela comissão composta por: 
I – Secretário Adjunto da Guarda Civil Municipal de Serra; 
II – Subsecretário de Segurança Urbana de Vitória; 
III – Profissional de pedagogia da Coordenação de Ensino da Secretaria Municipal de Segurança Urbana de 
Vitória; 
IV – Gerente de Formação e Atenção Psicossocial da Secretaria Municipal de Segurança Urbana de Vitória; 
V – Coordenadora de Ensino e Relacionamento com a Comunidade da Secretaria Municipal de Segurança 
Urbana de Vitória; 
VI - Supervisor da Guarda Civil Municipal de Serra, indicado pelo Secretário da pasta; 
VII – Instrutor de Armamento e Tiro credenciado pela Polícia Federal, indicado pela Secretaria Municipal de 
Segurança Urbana de Vitória. 
 
Parágrafo único. À Coordenação de curso caberá: 
I – Selecionar os facilitadores; 
II – Realizar a supervisão geral do Curso de Formação; 
III – Acompanhar sistematicamente o desenvolvimento do curso; 
IV – Supervisionar os facilitadores; 
V – Realizar o controle da frequência diária dos alunos e encaminhar diariamente à Gerência de Formação e 
Atenção Psicossocial; 
VI – Receber, avaliar e decidir acerca das justificativas de faltas ou atrasos; 
VII – Avaliar e decidir acerca de eventuais ocorrências no decorrer do Curso de Formação; 
VIII – Dar suporte ao processo pedagógico; 
IX – Assegurar o processo de aprendizagem dos alunos; 
X – Realizar a mediação entre o processo de aprendizagem e assimilação dos conteúdos por parte dos 
alunos; 
XI – Comunicar à Secretaria Municipal de Defesa Social de Serra os casos de indisciplina e faltas 
injustificadas; 
XII – Fornecer o apoio logístico e disciplinar ao curso; 
XIII – Decidir acerca dos casos omissos por esta Portaria. 

 
CAPÍTULO III – DO CORPO DOCENTE 

 
Art. 3º Aos facilitadores compete: 
I – Elaborar material didático e encaminhá-lo ao Coordenador de Ensino para ser compilado e reproduzido 
em forma de apostila, no prazo estabelecido pelo setor responsável; 
II – Apresentar ao Coordenador de Ensino as documentações necessárias para abertura do processo de 
pagamento, no prazo máximo de 20 dias após o término de sua disciplina; 
III – Ministrar as aulas para as quais for designado; 
IV – Comunicar à Coordenação de curso qualquer ocorrência durante as atividades de sua responsabilidade; 
V – Elaborar questões e gabarito para as avaliações necessárias à conclusão da disciplina ou do módulo; 
VI – Zelar pela disciplina e ordem dos alunos em instrução; 
VII – Emitir relatório ao final da disciplina, descrevendo o desenvolvimento e a avaliação geral de cada aula 
ministrada; 
VIII – Encaminhar ao Coordenador de Ensino as avaliações e notas dos alunos em instrução no prazo de 05 
(cinco) dias úteis após a conclusão da disciplina, no caso de disciplinas práticas. 
 

CAPÍTULO IV – DO CORPO DISCENTE 
 

Art. 4º O Corpo Discente será formado por candidatos aprovados no Concurso Público n° 001/2015 do 
Município de Serra e convocados conforme publicação contida no Diário Oficial dos Municípios. 
 
Art. 5º Compete ao Corpo Discente: 
I – Freqüentar as aulas com pontualidade; 
II – Comunicar à Coordenação de curso as justificativas para os casos de atraso e ausência; 
III – Preencher completamente a ficha de avaliação dos facilitadores, com ética, responsabilidade e 
coerência; 



IV – Realizar as avaliações das disciplinas de acordo com as datas previstas pela Coordenação de Ensino e 

Formação e conteúdos estipulados pelos facilitadores; 
V – Cumprir fielmente as normas estabelecidas nesta Portaria, no Edital do Concurso Público nº 001/2015 e 
demais orientações emitidas pela Coordenação do Curso de Formação. 
 
Art. 6º Os candidatos deverão apresentar à Coordenação de Ensino Declaração de Anuência assinada, 
conforme consta no anexo III desta Portaria. 
 

CAPÍTULO V – DO FUNCIONAMENTO DO CURSO 
 
Art. 7º O Curso de Formação terá caráter eliminatório e classificatório e será regido por esta Portaria e pelo 
Edital do Concurso Público nº 001/2015. 
 
Art. 8º A carga horária total do Curso de Formação será de 699 (seiscentos e noventa e nove) horas/aula. 
Parágrafo único. As aulas do curso de formação serão ministradas de segunda a sexta-feira, de 07:30hs 
às 17:00hs (com algumas atividades serem realizadas aos sábados, domingos e feriados), podendo ser 
superior em 01 (uma) hora nos dias de avaliação, conforme calendário de aulas divulgado pela Gerência de 
Formação. 
 
Art. 9º As aulas terão duração de 60 (sessenta) minutos com intervalo de 01 (uma) hora para almoço. 
§ 1º O aluno deverá se apresentar pontualmente para as aulas nos horários estabelecidos, com tolerância 
máxima de 15 (quinze) minutos, excepcionalmente, desde que não haja reiteração da prática. 
§ 2º O período de tolerância será aplicado no início da primeira aula de cada turno do Curso de Formação, e 
não será admitido entre as aulas. 
§ 3º Os alunos que se apresentarem após o período de tolerância receberão falta referente à aula em curso, 
e deverão aguardar o próximo intervalo para ingresso em sala de aula. 
§ 4º Todos os casos de atrasos deverão ser justificados por escrito pelo aluno à Coordenação de curso, que 
decidirá sobre seu acolhimento. 
 
Art. 10 Fica vedado o acesso de qualquer pessoa ou servidor aos ambientes em que estiver ocorrendo o 
Curso de Formação, bem como qualquer contato com os alunos durante as aulas, exceto: 
I – pelos membros da Coordenação de Curso; 
II – pelos facilitadores durante suas respectivas aulas; 
III – pelo Secretário Municipal de Segurança de Vitória e Defesa Social de Serra; 
IV – por pessoas excepcionalmente autorizadas pela Coordenação de Curso, para fins da formação dos 
agentes. 
 
Art. 11 Ao final de cada módulo da matriz curricular será aplicada avaliação das disciplinas que o compõem, 
com pontuação máxima de 10,0 (dez) pontos. 
§ 1º A avaliação será realizada através de provas objetivas e de múltipla escolha composta de 20 (vinte) 
questões e/ou provas práticas, conforme a especificidade de cada disciplina. 
§ 2º O aluno que obtiver nota inferior a 6,0 (seis) deverá realizar uma nova avaliação de recuperação da 
nota do módulo. 
 
Art. 12 O candidato em formação que perder qualquer avaliação dos módulos deverá apresentar 
justificativa por escrito à Coordenação de curso para requerer a aplicação de nova avaliação. 

 
Art. 13 A presença no Curso de Formação deverá ser integral, ressalvado o limite de 10% (dez por cento) 
de faltas, por módulo, desde que devidamente justificadas e acolhidas pela Coordenação de curso. 
§ 1º A falta injustificada ou cuja justificativa não seja acolhida pela Coordenação de curso incorrerá na 
perda total ou parcial da ajuda de custo prevista na Lei nº 4.390/2015 do Município de Serra. 
§ 2º O acolhimento da justificativa evita a perda da ajuda de custo, mas não obsta o lançamento da falta 
para fins de contabilização do limite máximo de 10% (dez por cento). 
§ 3º Caso a falta resulte na perda total da carga horária da disciplina, o aluno deverá realizar atividades 
complementares com o fim de reposição do conteúdo, sem prejuízo do registro da falta. 
 
Art. 14 A cada semana deverá ser escolhido pela Coordenação de curso um Líder de Turma entre os 
discentes, que atuará como representante e responsável pela turma. 
Parágrafo único. Durante o período em que atuar como Líder de Turma o aluno será responsável por 
garantir o cumprimento das normas de comportamento e disciplina previstas nessa Portaria, e será o 
representante da turma frente à Coordenação de curso. 
 
Art. 15 Não será aprovado no Curso de Formação de Agentes da Guarda Municipal de Serra o aluno que: 
I – obtiver número de faltas superior a 10% (dez por cento) da carga horária, em qualquer dos módulos, 
exceto no módulo VI; 
II – obtiver nota final inferior a 6,0 (seis) em qualquer dos módulos, mesmo após a aplicação da avaliação 
de recuperação; 
III – cometer qualquer ato de indisciplina que justifique o desligamento do aluno durante o período do 
curso. 
Parágrafo único. O aluno que obtiver número de faltas superior a 10% (dez por cento) ou nota inferior a 
6,0 (seis), em qualquer dos módulos, após tentativa de recuperação da nota, será automaticamente 
desligado do curso. 
 

CAPÍTULO VI – DAS NORMAS DISCIPLINARES DO CURSO DE FORMAÇÃO 



 

Art. 16 No decorrer do Curso de Formação o aluno deverá observar as normas contidas nesta Portaria e no 
Edital do Concurso Público nº 001/2015. 
 
Art. 17 Os alunos deverão apresentar-se convenientemente trajados, sendo as orientações descritas no 
Edital de Convocação para a realização do Curso, bem como no Decreto nº 7.436/2016 (camisa branca com 
identificação do discente, calça jeans azul-escuro, cinto e tênis de cor predominantemente preta, a serem 
providenciados pelo aluno). 
Parágrafo único. O aluno deverá utilizar bermuda de tactel ou similar nas atividades que exigirem 
uniforme de educação física. 
 
Art. 18 O aluno deverá se apresentar às aulas com boa apresentação pessoal, postura, higiene e asseio. 
Parágrafo único. São exemplos de aspectos satisfatórios de apresentação pessoal, além dos apresentados 
no Edital de Convocação para o curso e Decreto nº 7.436/2016:  
I – Cabelos curtos e aparados ou, quando longos, presos em coque; 
II – Inexistência de barba, e bigode, quando existir, devidamente aparado; 
III – Unhas curtas; 
IV – Assessórios pequenos e discretos. 
 
Art. 19 Fica vedado o uso de aparelhos celulares, smartphone, tablets, gravadores, ou qualquer outro 
equipamento eletrônico nas dependências das salas de aula ou nos ambientes destinados às atividades 
práticas. 
Parágrafo único. Os equipamentos deverão permanecer desligados durante o período das aulas, não 
sendo permitido o uso no modo vibratório. 
 
Art. 20 Deverão ser observadas as seguintes normas gerais de comportamento: 
I – Tratar os demais colegas de curso com urbanidade e respeito; 
II – Se dirigir aos facilitadores e membros do Grupo de Tutoria de formação com cordialidade e respeito; 
III – Zelar pela conservação, limpeza e organização dos espaços utilizados para o Curso de Formação; 
IV – Portar-se de forma compatível com os cargos integrantes da Guarda Civil Municipal de Serra. 
 
Art. 21 As faltas disciplinares cometidas pelos alunos serão imediatamente comunicadas à Coordenação de 
curso para a devida análise do caso concreto. 
 
Art. 22 O candidato que cometer qualquer ato de indisciplina poderá ser penalizado com desligamento do 
curso de formação, após análise da Coordenação de curso e decisão do Secretário Municipal de Segurança 
Urbana de Vitória. 
 
 

CAPÍTULO VII – DAS DISPOSIÇÕES GERAIS 
 

Art. 23 As situações não previstas nesta Portaria serão analisadas e decididas pela Coordenação de curso. 
 
Serra/ES, 04 de fevereiro de 2020. 

 
 

Maximiliano Werneck de Souza 
Secretário de Defesa Social 

 
 
 
 



ANEXO II 

 
MATRIZ CURRICULAR DO CURSO DE FORMAÇÃO DE AGENTES DA GUARDA CIVIL MUNICIPAL DE 

SERRA 
 
Módulo I - O Papel das Guardas Municipais e a Gestão Integrada da Segurança Pública em nível 
Municipal (86h) 
1.1. Análise crítica das relações humanas no cotidiano das Guardas Municipais (10h) 
1.2. Hierarquia, Disciplina e Ordem Unida (8h) 
1.3. Ética, Direitos Humanos e Cidadania (12h) 
1.4. Políticas de Segurança Pública e funções dos profissionais de Segurança Pública Urbana numa 
Sociedade Democrática (8h) 
1.5. Noções de Direito Constitucional e Administrativo (8h) 
1.5.1. Noções de Direito Penal e Processual Penal (14h) 
1.5.2. Estatuto da Criança e do Adolescente (6h) 
1.5.3. Estatuto das Guardas Municipais (6h) 
2. A Gestão Integrada da Segurança Pública 
2.1. Sistema Único de Segurança Pública – SUSP (6h) 
2.2. Gestão Integrada de Segurança Pública Municipal (8h) 
 
Módulo II - Apropriação do Espaço Público (98h) 
1.1. O Processo de Urbanização no Brasil, no Estado e no Município (8h) 
1.2. História das Guardas Municipais (4h) 
1.3. Discussão Crítica do Conceito de Comunidade e da Concepção de Guarda Comunitária (10h) 
1.4. Definição do Espaço Público e Identificação das atribuições federais,estaduais e municipais neste 
espaço (8h) 
1.5. Interface do trabalho da Guarda Municipal com os demais serviços públicos e técnicas de 
encaminhamento (8h) 
1.6. Mediação de Conflitos (10h) 
1.7. Diagnóstico de Ambientes Seguros (12h) 
1.8. Reconhecendo o espaço público municipal e seus principais pontos turísticos (8h) 
1.9. Sociedade, Cidadania e Violência na Contemporaneidade (20h) 
2.0. Gestão Comunitária e Interativa em Segurança Pública (10h) 
 
Módulo III - Estrutura e Conjuntura para a prática da Cidadania (74h) 
1.1. Noções da Sociologia da Violência (8h) 
1.2. Análise Crítica das prováveis causas indutoras da violência (6h) 
1.3. Violência na Escola e da Escola (8h) 
1.4. Violência Doméstica e de Gênero (4h) 
1.5. Homofobia (4h) 
1.6. Violência Interpessoal, Institucional e Estrutural (4h) 
1.7. Violência Étnico-racial (4h) 
1.8. Violência contra a população em situação de rua (4h)   
2. Movimentos Sociais  
2.1. O papel dos Movimentos Sociais na Sociedade (8h) 
2.2. Os principais Movimentos Sociais no Brasil, no Estado do Espírito Santo e no Município de Serra (8h) 

3. Atividades Sócio pedagógicas da Guarda Civil Municipal de caráter preventivo.  
3.1. Na Comunidade Escolar e entorno (8h) 
3.2. Na preservação Ambiental (8h) 
 
Módulo IV - Comunicação e Gerenciamento da Informação (42h) 
1.1. Noções de Língua Portuguesa, Redação, Narração e Descrição (8h) 
1.2. Gerenciamento de informações e intervenções da Guarda Civil Municipal (6h) 
1.3. Preenchimento de documentos oficiais e operacionais (6h) 
1.4. Geoprocessamento de Informações Criminais, Urbanas, Sócio-econômicas e a atuação local (8h) 
1.5. Orientação para o Relacionamento com a Mídia (4h) 
1.6. Introdução ao Serviço de Inteligência em Segurança Pública (10h) 
 
Módulo V - Relações e Condições de Trabalho das Guardas Municipais (36h) 
1.1. Segurança no Trabalho e Saúde do Trabalhador (8h) 
1.2. A ética na relação chefia / subordinado (4h) 
1.3. Análise e discussão do Regulamento Disciplinar da Guarda Civil Municipal de Serra (14h) 
1.4. Direitos e deveres trabalhistas e Estatuto do Servidor (10h) 
 
Módulo VI - Atividades Extra Classe e Avaliação (8h) 
1. Palestras (8h) 
1.1. Comunitarização da Segurança Pública (4h) 
1.2. Integração Institucional na Segurança Pública (2h) 
1.3. Atuação Conjunta da Guarda Municipal e a Policia Militar (2h)  
 
Módulo VII - Atuação Operacional da Guarda Municipal (344h) 
1.1. Técnicas e Procedimentos Operacionais das Guardas Municipais (44h) 
1.2. Técnicas de Utilização de Equipamentos de Comunicação (4h) 
1.3. Prevenção e Combate a Incêndios (10h) 



1.4. Noções básicas de Primeiros Socorros (20h) 

2. O uso legal e diferenciado da força, equipamentos menos letais e defesa pessoal.  
2.1. Uso legal e diferenciado da força (12h) 
2.2. Defesa Pessoal (Tonfa e Algema) (40h) 
2.3. Condicionamento físico (40h) 
2.4. Emprego de Equipamentos menos letais (Espargidor e DCE) (14h) 
3. Uso de Armamento Letal  
3.1. Emprego de Equipamentos Letais (arma semiautomática) (100h) 
3.2. Emprego de Equipamentos Letais (arma de repetição) (60h) 
 
Módulo VIII – Abertura e Avaliações (13h) 
1.1. Abertura (3h) 
1.2. Avaliações e provas dos módulos (10h) 
 
 



ANEXO III 

 
DECLARAÇÃO DE ANUÊNCIA DAS CONDIÇÕES DO CURSO DE FORMAÇÃO PARA AGENTES DA 

GUARDA CIVIL MUNICIPAL DE SERRA. 

A Secretaria de Segurança Urbana do Município de Vitória, por intermédio da Academia da Guarda Civil 
Municipal de Vitória, oferece o Curso de Formação de Agentes da Guarda Civil Municipal de Serra, que segue 
as orientações da Matriz Curricular da Secretaria Nacional de Segurança Pública – SENASP, e tem como 
objetivo a constituição de um sistema único de formação para todos os integrantes das Guardas Municipais 
no contexto da Segurança Pública. 
 
DECLARO QUE ESTOU CIENTE de todas as normas contidas na Portaria 002/2020 e seus anexos e, ainda, 
QUE o controle de faltas e atrasos durante a realização do curso será de responsabilidade da Gerência de 
Formação e Atenção Psicossocial – SEMSU/GFAP e não serão permitidas dispensas, substituições ou 
compensações; QUE os alunos deverão utilizar o uniforme conforme previsto na Portaria nº 002/2020, 
ficando terminantemente proibido o uso de demais peças de vestuário. Em concordância com todas as 
condições aqui estabelecidas, subscrevo. 
 

 
Serra/ES, ____ de ___________ 2020. 
 
 
Candidato/Aluno:______________________________________________________ 
 

Inscrição nº:_____________________________________ 


