

Ao Senhor NILTON KLOTZ (herdeiro de Nelson Klotz)
Ponto nº 58
Blumenau Norte Shopping, Blumenau/SC
Permissão nº 082/2016
Blumenau, 17 de junho de 2020.
NOTIFICAÇÃO

       Prezado(a) Senhor(a),
Servimo-nos do presente expediente para informar que, apesar das diversas tentativas de contato, verificamos que não houve a continuidade das atividades de transporte individual relacionadas a Permissão nº 082/2016, originalmente pertencente ao Sr. Nelson Klotz, acarretando o abandono do serviço.
Desta forma, notificamos Vossa Senhoria para que apresente defesa no prazo de 10 (dez) dias, a contar da publicação dessa notificação.

Nesse sentido, a Lei nº 1033/2015 assim estabelece:
“Art. 16º Extingue-se a permissão para o serviço de transporte individual por táxi:

[...]
IV – com a ausência de interesse do permissionário ou o abandono do serviço, independentemente de formalização da renúncia;”
Informa-se que a não apresentação de defesa, será interpretada como desistência definitiva de sua parte, acarretando a extinção da permissão.
Atenciosamente,
Lairto Leite
Secretário Municipal de Trânsito e Transportes 

