RESOLUÇÃO nº. 776, de 08de outubro de 2020.

O Conselho Municipal de Turismo - COMTUR, através da sessão online realizada no dia 08 de outubro de 2020, com amparo na Lei nº. 5.502, de 02 de março de 2009, na forma que lhe faculta os incisos II, XI, XXI e XXIII do Artigo 2º do centro de Cultura e Eventos Plinio Arlindo De Nese incisos II, XII, XX e XXIII do Parque de Exposições Tancredo de Almeida Neves/EFAPI resolve:

Considerando que o setor de turismo foi o mais prejudica durante o período da pandemia de COVID-19.

Considerando que as regras para liberações emitidas pelo Estado de Santa Catarina dos eventos impõem restrições ao número de pessoas, consequentemente causando prejuízo aos promotores dos eventos.

Considerando ser função do COMTUR, atribuída por legislação específica, promover e incentivar o turismo no município de Chapecó, especialmente o turismo de negócios pela caracteriza local. Decide:

Art. 1º Os espaços públicos Parque Tancredo de Almeida Neves e Centro de Cultura e Eventos Plínio Arlindo De Nes, locados durante o período de vigência de regramentos que gerem a redução de sua lotação máxima por motivos de segurança sanitária terão seus valores de locação reduzidono mesmo percentual da redução do público, na data de realização do evento.

Art. 2º A redução prevista no artigo anterior não poderá ser cumulado com qualquer outro tipo de redução/isenção, seja, prevista em decreto ou objeto de outras resoluções do COMTUR.

Art. 3º Esta resolução terá vigência durante o período em que existirem restrições da pandemia de COVID-19.

Art. 4º Esta resolução entra em vigor na data da sua publicação.

Sala das sessões, 08de outubro de 2020.



VANIA VACCARI MENTA
Presidente
