INSTRUÇÃO NORMATIVA IDIVI Nº 001, DE 28 DE DEZEMBRO DE 2020.

REGULAMENTA A UTILIZAÇÃO DE VEÍCULOS OFICIAIS, NO ÂMBITO DA INTENDÊNCIA DISTRITAL DE VILA ITOUPAVA.
LEANDRO RODRIGUES DA SILVA, Intendente Distrital de Vila Itoupava, no uso das atribuições que lhe confere a Lei Complementar nº 1.234, de 6 de Junho de 2019; e CONSIDERANDO a necessidade do estabelecimento de regras claras e uniformes indispensáveis ao controle de uso dos veículos oficiais que compõem a frota desta unidade de desconcentração administrativa, RESOLVE:
Art. 1º Esta Instrução Normativa dispõe sobre o uso de veículos oficiais, próprios ou contratados de prestadores de serviço, no âmbito da Intendência da Vila Itoupava.
§1º Os veículos oficiais são classificados, para fins de utilização, em:
I - veículos de representação;
II - veículos de serviço.
§2º Os veículos de representação são utilizados exclusivamente pelo Intendente Distrital e pelos ocupantes das gerências de suporte e fiscalização de obras públicas;
§3º Os veículos de serviço são utilizados para o transporte de pessoal em geral, de materiais e para a realização de obras públicas, devendo conter a identificação do poder público municipal, mediante inscrição externa e visível da sigla IDIVI em suas laterais, acrescida da bandeira do Município.
Art. 2º O condutor do veículo oficial responderá administrativamente pelas faltas e excessos que porventura venha a praticar e ficará sujeito a ressarcir o Município e terceiros pelos prejuízos causados em virtude de negligência, imperícia ou imprudência.
Parágrafo único - É vedado o uso de veículos oficiais para o atendimento de interesses particulares ou para o transporte de pessoas não vinculadas ao serviço público.
Art. 3º Compete ao gerente de suporte operacional da IDIVI a emissão das autorizações de tráfego individuais para cada veículo do patrimônio da IDIVI, conforme preconiza o artigo 7º do Decreto Municipal 10.077/2013.
Art. 4º Os condutores de veículo oficial sujeitam-se ao pagamento das multas eventualmente aplicadas sob sua responsabilidade por infração às regras aplicáveis à condução previstas no Código de Trânsito Brasileiro.
Parágrafo Único – Na hipótese de recebimento de notificação de multa de trânsito imposta ao veículo oficial, a chefia do setor de mecânica e oficina da IDIVI informará a diretoria de patrimônio da SEDEAD à matrícula do condutor responsável e, se for o caso, procederá o desconto em folha de pagamento, nos limites da Lei, do valor pecuniário da sanção aplicada, bem como a transferência dos pontos atribuídos pela infração, observados os princípios constitucionais do contraditório e da ampla defesa.
Art. 5º Os servidores públicos municipais devem informar com antecedência a chefia de setor de mecânica e oficina da IDIVI quanto à necessidade e demandas de manutenção preventiva dos veículos de seu uso exclusivo, como ação de planejamento com vistas à melhor utilização de recursos públicos. 
Art. 6º Os veículos de serviço não poderão ser utilizados para o transporte de servidor de sua residência à IDIVI e vice-versa, exceto em situações especiais autorizadas pelo titular da pasta, com comunicação prévia a gerência administrativa da IDIVI e a diretoria de patrimônio da SEDEAD.
 Art. 7º Ao término de sua circulação diária, os veículos serão obrigatoriamente recolhidos em garagem oficial ou em terreno da municipalidade, não admitida a sua guarda na residência do condutor ou de terceiros, exceto nos casos justificados com o respectivo processo administrativo, conforme previsto no artigo 8º do Decreto Municipal 10.077/2013.
Art. 8º As normas ora instituídas tem vigência sobre a frota adquirida com recursos consignados no orçamento próprio, bem como, acerca dos veículos adquiridos com recursos do Fundo de Desenvolvimento da Vila Itoupava (FUMDEVI) e do Fundo de Manutenção do Centro Turístico e Cultural (FCTC).
Art. 9º Esta Instrução Normativa entra em vigor na data de sua publicação.

 



INTENDÊNCIA DISTRITAL DE VILA ITOUPAVA – BLUMENAU/SC, em 28 de Dezembro de 2020.

Adm. LEANDRO RODRIGUES DA SILVA
Intendente Distrital de Vila Itoupava
