* iss SERRA ss x

 



PREFEITURA MUNICIPAL DA SERRA

ESTADO DO ESPÍRITO SANTO

SECRETARIA MUNICIPAL DE SAÚDE

ALMOXARIFADO CENTRAL DA SAÚDE

PORTARIA Nº 034/SESA/2020
Institui e nomeia membros da Comissão de Inventário do Almoxarifado da Saúde da Prefeitura Municipal de Serra

O Secretário Municipal de Saúde em exercício da Prefeitura Municipal de Serra – ES, no uso de suas atribuições legais e estatutárias

RESOLVE:
Art. 1º. Designar os membros da comissão que terá por objetivo promover o inventário dos materiais médicos hospitalares, odontológicos e medicamentos em estoque no Almoxarifado da Saúde, conforme nomes constantes do Anexo Único.

§ 1º. A Comissão a que se refere a presente Portaria será constituída por duas categorias: membros dirigentes e membros auxiliares.

§ 2º. Os membros dirigentes serão servidores do Município, preferencialmente de nível superior e necessariamente com formação acadêmica especializada na área de saúde, e serão responsáveis perante a Secretaria de Saúde pelo andamento dos serviços, bem como qualquer ocorrência e seus desdobramentos.

§ 3º. Os membros auxiliares serão servidores do Município, com escolaridade mínima de ensino médio, profissionalizante ou não, e sua função será exclusivamente a contagem e conferência do material inventariado, sob a supervisão dos membros dirigentes, não cabendo aos membros auxiliares responsabilizar-se por outras atividades.

§ 4º. Os auxiliares da Comissão de Inventário deverão assinar a ficha de contagem, de forma a identificar o servidor responsável por cada material inventariado.

Art. 2º. Compete à Comissão de Inventário:

Promover a contagem física dos itens em estoque, com conferência de lote e validade dos itens estocados, procedida de revisão, sempre acompanhada por um responsável pelo Almoxarifado da Saúde.

Registrar no Relatório de Inventário, para apreciação do titular da Secretaria de Saúde, as ocorrências de materiais danificados e vencidos.

Confrontar os saldos físicos com o controle de estoque e em caso de divergência, realizar verificação nos lançamentos, objetivando identificá-los.

Registrar o saldo final do inventário no programa de controle de estoque específico.

Elaborar o Relatório Final de Inventário, contendo:

Cópia da Portaria de designação da Comissão;

Descrição sobre os trabalhos da Comissão em relação às dificuldades encontradas, assim como ocorrências de materiais danificados e as justificativas apresentadas para as variações que porventura tenham ocorrido;

Formulário “Inventário para Contagem de Materiais Médicos Hospitalares e Medicamentos” como todos os dados devidamente preenchidos, tomando como referência códigos, especificações e unidade de fornecimento, constantes do Catálogo Informatizado de Materiais da PMS;

“Formulário para Apresentação do Inventário” devidamente preenchido, apontando as diferenças e o valor total das diferenças encontradas.

§1º. Em caso de discordância entre membros da Comissão de Inventário e o responsável pelo Almoxarifado da Saúde, deverá ser realizada nova contagem para confirmação dos dados levantados. 

§2º. Os materiais danificados e vencidos deverão ser desconsiderados na contagem física do Inventário.

§3º. Os registros dos ajustes a que se refere o inciso V deverão ser identificados nas fichas como “ajustes de inventário”, registrando o novo saldo e devendo ser rubricado pelo Presidente da Comissão de Inventário.

Art. 3º. – Cabe ao Presidente da Comissão de Inventário definir a forma e o cronograma de atuação da Comissão, consideradas as disposições legais vigentes e a data limite de 30.12.2020 para a conclusão dos trabalhos.

Art. 4º. – Esta Portaria entrará em vigor na data de sua publicação, revogando-se as disposições anteriores em contrário.

Serra, 15 de outubro de 2020.
Alexandre Viana
Secretário Municipal de Saúde

ANEXO ÚNICO

I - DA COMISSÃO DE INVENTÁRIO

Jaqueline Fonseca Carvalho – matrícula 17.497 - Farmacêutica

Alexandre Canas Ribeiro – matrícula 41.271 - Farmacêutico

Giovana Rúbia de Abreu Sirtoli Kuster – matrícula 54.615 - Farmacêutica

Amanda Pimentel Muqui - matrícula 1001.383  - Farmacêutica
Mônica Nogueira Altoe – matrícula 42.353 – Enfermeiro

Raika Gonçalves Spala Favoretti – matrícula 38.590 590 - Farmacêutica

Talita Santos Nery Silveira – matrícula 38.696 – Cirúrgiã Dentista

II – DOS AUXILIARES DA COMISSÃO DE INVENTÁRIO

Ronaldo Panetto Blandino – Matrícula 58.517 – Cargo Comissionado

Márcia Oliveira Marins Pereira – Matrícula 43.646 – Cargo Comissionado

Rosângela Silva Patrocínio – Matrícula 72.100 – Auxiliar Saúde Bucal

Rua: Talma Rodrigues Ribeiro, nº 5.416, Portal de jacaraípe – Serra – ES – CEP: 29.173-795 

e-mail: farmácia.sesa@serra.es.gov.br

