  

z> W e _]
BLUMENA U


ESTADO DE SANTA CATARINA
MUNICÍPIO DE BLUMENAU

GABINETE DO PREFEITO

DECRETO N. 12.671, DE 10 DE JUNHO DE 2020
RESTABELECE O SERVIÇO PÚBLICO DE TRANSPORTE COLETIVO URBANO MUNICIPAL E DÁ OUTRAS PROIVIDÊNCIAS.

MÁRIO HILDEBRANDT, Prefeito Municipal de Blumenau, no uso das atribuições que lhe conferem os incisos II, V e VII do artigo 59, na forma da alínea “o” do inciso I do artigo 75, todos da Lei Orgânica do Município, promulgada em 29 de março de 1990, e
CONSIDERANDO o Decreto n° 12.589, de 17 de março de 2020, que declarou situação de emergência no Município de Blumenau em razão da pandemia de COVID-19 e determinou, entre outras medidas, a suspensão do serviço público de transporte coletivo urbano municipal, em atenção ao disposto no Decreto n° 562/2020, do Governo do Estado de Santa Catarina;

CONSIDERANDO que o Governo do Estado, por meio do Decreto n° 630, de 1° de junho de 2020, revogou a suspensão do serviço público de transporte coletivo urbano municipal e atribuiu aos municípios a competência para deliberar a respeito do funcionamento de atividades públicas ou privadas em seus territórios, de acordo com as informações técnicas emanadas pelas autoridades sanitárias federal, estadual e municipais;
CONSIDERANDO o disposto na Portaria n° 558/2020/GABSEMUS, que reconhece a possibilidade de autorização de funcionamento do transporte coletivo urbano, diante do grau de risco atual do Município na matriz de avaliação de risco do Estado de Santa Catarina para a COVID-19; 
CONSIDERANDO que a Secretaria Municipal de Saúde, sobretudo por meio da Comissão de Enfretamento ao Novo Coronavírus, está em constante monitoramento da situação de Blumenau na matriz de risco e possui equipe técnica e demais recursos adequados para indicação das medidas preventivas a serem adotadas, assim como, eventualmente, indicar outras mais restritivas, em caso de agravamento do quadro atual;

CONSIDERANDO a essencialidade do serviço público de transporte coletivo urbano de passageiros;

DECRETA:
Art. 1º Fica restabelecido, a partir de 15 de junho de 2020, o funcionamento do serviço público de transporte coletivo urbano de passageiros, mediante o cumprimento das regras e normativas impostas neste Decreto, na Portaria n° 558/2020/GABSEMUS e nos demais atos normativos que lhe sejam complementares.
Art. 2º Sem prejuízo do disposto na parte final do Art. 1° deste Decreto, o funcionamento do serviço público de transporte coletivo urbano observará ao seguinte:

I – a operação será reduzida em número de linhas e de viagens, de segunda-feira a sábado, conforme horários determinados em regulamentação e nas determinações operacionais da Secretaria Municipal de Trânsito e Transporte - SMTT;

II – o pagamento das tarifas será admitido exclusivamente por meio do cartão magnético nos veículos e por aquele e em dinheiro nos terminais urbanos; 

III – será permitido o uso dos cartões estudantil e vale transporte para recarga pessoal e pagamento do valor integral da tarifa; 
IV – o uso do serviço por idosos (60 anos ou mais) e demais indivíduos integrantes do grupo de risco deverá ser realizado somente em caso de extrema necessidade, ficando suspensa por tempo indeterminado a gratuidade de tarifa concedida aos idosos com 65 anos de idade ou mais;

V – serão disponibilizados pontos de recarga dos cartões magnéticos nos terminais urbanos, na sede da concessionária e, mediante adesão, em estabelecimentos situados no Município;

VI – será admitido à concessionária do serviço não realizar a parada nos pontos quando a lotação máxima estabelecida já estiver atingida.
Art. 3º A Secretaria Municipal de Saúde – SEMUS poderá instituir em regulamento outras regras de higiene e segurança a serem observadas pela concessionária e pelos usuários do serviço público de transporte coletivo urbano nos terminais urbanos e nos veículo em serviço. 
Art. 4° Caberá à Secretaria Municipal de Trânsito e Transporte – SMTT dispor em regulamento sobre os horários de funcionamento, linhas disponíveis, itinerários, lotação e demais regras de funcionamento do serviço, observadas as regras deste Decreto e as orientações de higiene e segurança da SEMUS. 

Art. 5º As medidas estabelecidas neste Decreto poderão ser reavaliadas a qualquer momento, de acordo com a situação epidemiológica do Município.

Art. 6º O descumprimento do disposto neste Decreto sujeita o infrator à aplicação das penalidades sanitárias previstas na Lei Estadual n° 6320/1983 e na Lei Complementar Municipal n° 84/95, sem prejuízo de outras sanções administrativas, cíveis e penais cabíveis.
Parágrafo Único. A concessionária do serviço se sujeita, ainda, as penalidades operacionais e contratuais previstas na legislação aplicável e no contrato de concessão.
Art. 7º Este Decreto entra em vigor na data de sua publicação e vigerá quando perdurar a situação de emergência de saúde pública decorrente da COVID-19.
PREFEITURA MUNICIPAL DE BLUMENAU, em 10 de junho de 2020.

MÁRIO HILDEBRANDT
Prefeito Municipal

