
 
PORTARIA Nº 116, DE 12 DE AGOSTO DE 2020 

 
    Cessa os efeitos da Portaria nº 59, de 18 de fevereiro de 2020. 

  
O PREFEITO MUNICIPAL DA SERRA, Estado do Espírito Santo, usando das atribuições legais, que lhe são 
conferidas pelo disposto no inciso V do artigo 72 da Lei Orgânica do Município,  
 

CONSIDERANDO o inteiro teor do processo administrativo nº 24.074/2020 e apenso, 
 
R  E  S  O  L  V  E : 
 

Art. 1º Cessar os efeitos da Portaria nº 59, de 18 de fevereiro de 2020, que declarou vacância do cargo de 

Técnico de Saúde – Técnico em Enfermagem, ocupado pela servidora AMANDA SOUZA DA SILVA, matrícula 

nº 51.772, lotada na Secretaria Municipal de Saúde - Sesa, por motivo de posse em outro cargo inacumulável. 

 
Art. 2º Esta Portaria entrará em vigor na data de sua publicação, retroagindo seus efeitos a 7 de julho de 
2020. 

 
 

Palácio Municipal em Serra, aos 12 de agosto de 2020. 
 

 
AUDIFAX CHARLES PIMENTEL BARCELOS 

Prefeito Municipal 
 

ANCKIMAR PRATISSOLLI  
Secretário Municipal de Administração e Recursos Humanos 

 
 
 

 
DECRETO Nº 6454, DE 14 DE AGOSTO DE 2020 

 
Dispõe sobre instituição da autodeclaração e 
estabelece normas para operação e funcionamento 
de novos empreendimentos. 

 
O PREFEITO MUNICIPAL DA SERRA, Estado do Espírito Santo, usando das atribuições legais, que lhe são 
conferidas pelo disposto no inciso V do artigo 72 da Lei Orgânica do Município; 
 
CONSIDERANDO que visamos à desburocratização, simplificação e integração dos procedimentos para 
abertura, legalização e funcionamento de negócios no Município e com o objetivo de promover o 
desenvolvimento econômico de forma sustentável, gerar emprego e dinamizar a economia em tempos de 
pandemia, 
 
D   E   C    R    E    T    A : 
 
Art. 1º Ficam as empresas que executam as atividades constantes no Anexo I deste Decreto, autorizadas a 
operar e funcionar em edificações já existentes, mediante apresentação a Secretaria Municipal de 
Desenvolvimento Econômico – Sedec, os seguintes documentos: 
 

I. autodeclaração constante no Anexo II desse Decreto; 
II. cópia dos protocolos direcionados às secretarias competentes requerendo os atos públicos 

necessários para a operação e funcionamento de suas atividades; 
III. anotação de Responsabilidade Técnica do responsável pela atividade(s) exercida e contemplada por 

esse Decreto. 
 
Parágrafo único. Esse Decreto não contempla obras de construção ou ampliação de edificações existentes. 
 
Art. 2º O Empreendedor deverá enviar para o e-mail sedec,@serra.es.gov.br   os documentos constantes no 
artigo 1º, recebendo após conferencia da documentação encaminhada, o Alvará Provisório de Funcionamento 
Especial emitido pela Secretaria Municipal da Fazenda - Sefa, através do Portal Simplifica-ES, caso a atividade a 
ser desenvolvida esteja contemplada por este Decreto. 

 
Art. 3º O Alvará Provisório de Funcionamento Especial terá validade de 6 meses, podendo ser prorrogado uma 
única vez por igual período se não houver pendência documental junto aos protocolos iniciais. 
 
Art. 4º O empreendimento estará apto a desenvolver suas atividades, cabendo ao Município a dar seqüência a 
análise da documentação e ao empreendedor cumprir todas as exigências legais.  

 
Art. 5º As atividades econômicas listadas no Anexo I e suas atualizações não estão isentas do cumprimento da 
Lei Municipal nº 3.820/12 - Plano Diretor Municipal-PDM, Decreto nº 5515, de 9 de dezembro de 2019, Lei 
Municipal nº 1.522/91 - Código de postura e Lei Municipal   nº 2199/99 - Código Municipal de Meio Ambiente e 
ou outras que vierem a substituí-las.  

 
Parágrafo único.  ficam mantidas as atividades fiscalizadoras do Município, no que tange as normas vigentes. 

http://legis.serra.es.gov.br/normas/images/leis/html/L38202012.html


 
Art. 6º Este Decreto entrará em vigor a partir de 1º de setembro de 2020, aplicando-se de imediato, e terá 
validade até 31 de dezembro de 2020, incluindo os processos em tramitação no Município da Serra. 
 

Palácio Municipal em Serra, aos 14 de agosto de 2020. 
 

  AUDIFAX CHARLES PIMENTEL BARCELOS 
Prefeito Municipal 

 
 
 

 


