
PORTARIA N° 7.767/2020
Regulamenta a tomada das atividades presenciais dos servidores públicos autárquicos municipais no âmbito do SAMAE – Blumenau. 
O Presidente do Serviço Autônomo Municipal de Água e Esgoto de Blumenau – SAMAE, nomeado pela Portaria nº 23.764/2020, no uso das atribuições do Artigo 3° da Seção I, do Capítulo III, da Lei Complementar N° 509 de 17 de março de 2005, e,
CONSIDERANDO a necessidade de instruções a serem seguidas sobre o retorno das atividades presenciais no âmbito do Serviço Autônomo Municipal de Água e Esgoto de Blumenau – SAMAE, em observância as medidas municipais sanitárias vigentes;
CONSIDERANDO as disposições no Decreto nº 12.738/2020 e alterações sobre a obrigatoriedade do uso de máscaras para acesso, permanência e circulação nas repartições públicas enquanto perdurar o estado de calamidade pública em decorrência da pandemia do Novo Coronavírus  entre outras providências;
CONSIDERANDO os indicadores atuais de saúde e a melhora nos índices de casos do Novo Coronavírus no município de Blumenau;
CONSIDERANDO a publicação do Memorando Circular nº 004/2020 expedido em 04 de Setembro de 2020 pelo Secretário de Administração Anderson Rosa em que determina a retomada das atividades presenciais dos servidores públicos, RESOLVE,
Art. 1º. Diante da melhora nos índices panorâmicos do contágio do Novo Coronavírus, REVOGO os efeitos das Portarias nº 7.681/2020 e 7.714/2020 e CONVOCO os servidores e estagiários que não se enquadrem nas hipóteses das exceções legais dispostas no Decreto Municipal nº 12.378/2020 e alterações, para o retorno das atividades de forma presencial, a partir do dia 08 de setembro de 2020.
Art. 2º Esta Portaria entra em vigor na data da sua publicação.
Blumenau, 04 de Setembro de 2020.

Michael Raul Schneider
Diretor Presidente

