 



ESTADO DE SANTA CATARINA

MUNICÍPIO DE CHAPECÓ


DECRETO Nº. 38.680, DE 17 DE MARÇO DE 2020.
 
Dispõe sobre medidas de prevenção e combate ao contágio pelo coronavírus (COVID-19) nos órgãos da Administração Municipal Direta e Indireta e estabelece outras providências.


O Prefeito Municipal de Chapecó, Estado de Santa Catarina, no uso de suas atribuições legais que lhe confere o inciso IV do artigo 77 da Lei Orgânica Municipal e,



CONSIDERANDO o disposto na Lei federal nº 13.979, de 6 de fevereiro de 2020, que dispõe sobre as medidas para enfrentamento da emergência de saúde pública de importância internacional decorrente do coronavírus responsável pelo surto de 2019,



CONSIDERANDO a necessidade de implantação de medidas de prevenção e combate ao contágio pelo coronavírus (COVID-19) nos órgãos da Administração Municipal Direta e Indireta,


CONSIDERANDO que a Organização Mundial da Saúde (OMS) declarou pandemia decorrente do coronavírus (COVID-19),



D E C R E T A :
 



Art. 1º Aos agentes públicos que tenham regressado do exterior ou do território nacional e que tenham passagem por grandes aeroportos nacionais ou internacionais ou que venham a regressar, durante a vigência deste Decreto, nos últimos 07 (sete) dias, deverão ser aplicadas as seguintes medidas:



I – os que apresentarem sintomas de contaminação pelo COVID-19 (sintomáticos) deverão ser afastados do trabalho, pelo período mínimo de 07 (sete) dias, contados do retorno da viagem ou contato, conforme determinação médica e isolamento residencial com monitoramento da Secretaria Municipal de Saúde; e


II – os que não apresentarem sintomas de contaminação pelo COVID-19 (assintomáticos) deverão desempenhar, em domicílio, em regime excepcional de trabalho remoto, as funções determinadas pela chefia imediata, pelo prazo de 7 (sete) dias, a contar do retorno da viagem ou contato, vedada a sua participação em reuniões presenciais ou a realização de tarefas no âmbito dos órgãos da Administração Municipal.


Parágrafo único. Consideram-se sintomas de contaminação pelo COVID-19, para os fins do disposto neste Decreto, a apresentação de febre, tosse, dificuldade para respirar, produção de escarro, congestão nasal ou conjuntival, dificuldade para deglutir, dor de garganta, coriza, saturação de O2 < 95%, sinais de cianose, batimento de asa de nariz, tiragem intercostal e dispneia.
 
Art. 2º Poderão desempenhar em domicílio, em regime excepcional de trabalho remoto, as funções determinadas pela chefia imediata, os agentes públicos:


I – que apresentam doenças respiratórias crônicas;


II – que coabitam com idosos que apresentam doenças crônicas;


III – com 60 anos ou mais; e


IV – que viajaram ou coabitam com pessoas que estiveram em outros países nos últimos 07 (sete) dias.

 

§ 1º A solicitação do trabalho remoto deverá ser encaminhada ao órgão de exercício do agente público, com a anuência da chefia imediata, juntamente com a documentação comprobatória da motivação, conforme os incisos do caput deste artigo.

 

§ 2º No caso de impossibilidade de realização de trabalho remoto, a chefia imediata poderá conceder antecipação de férias, gozo de licença prêmio ou flexibilização da jornada de trabalho, com efetiva compensação.

 



Art. 3º Excepcionalmente, não será exigido o comparecimento pessoal para a entrega de atestado médico, junto ao Serviço de Atendimento à Saúde do Servidor Público Municipal de Chapecó - SASSM, daqueles que forem diagnosticados como caso suspeito ou confirmado de contaminação pelo COVID-19 (codificação CID J10, J11 ou B34.2).

 

§ 1º Nas hipóteses do caput deste artigo, o agente público será avaliado de forma documental, ou seja, com agendamento, mas sem a presença do agente, cabendo apenas o encaminhamento da documentação médica por meio digital pelo próprio agente, através do endereço eletrônico: medsassm@chapeco.sc.gov.br.

 

§ 2º No caso de indisponibilidade do encaminhamento dos documentos periciais por meio digital pelo agente público ou terceiros, a avaliação pericial será efetuada somente após a alta médica concedida pelo médico, dispensada, neste caso, a necessidade de avaliação pericial dentro do prazo regulamentar previsto.

 

§ 3º O agente público que não apresentar sintomas ao término do período de afastamento deverá retornar às suas atividades profissionais normalmente, devendo procurar nova avaliação médica apenas se os sintomas persistirem.

 

Art. 4º Ficam suspensas pelo prazo de 30 (trinta) dias:

 I – as atividades de capacitação, de treinamento ou de eventos coletivos realizados pelos órgãos da Administração Pública Municipal Direta e Indireta que impliquem a aglomeração de pessoas;

 II – a visitação pública e o atendimento presencial do público externo que puder ser prestado por meio eletrônico ou telefônico;
 III – a participação de agentes públicos em eventos ou em viagens internacionais ou interestaduais; e

 IV – o recadastramento de inativos e pensionistas.

 Parágrafo único. Eventuais exceções à norma de que trata este artigo deverão ser deliberadas pela Comissão de Resposta ao Coronavirus.

 

Art. 5º Os órgãos da Administração Pública Municipal Direta e Indireta deverão:

 I – avaliar a imprescindibilidade da realização de reuniões presenciais;

II – orientar os gestores de contratos de prestação de serviço, a fim de que as empresas contratadas sejam notificadas quanto à responsabilidade na adoção de todos os meios necessários para conscientizar seus empregados a respeito dos riscos do COVID-19; e

III – aumentar a frequência da limpeza dos banheiros, elevadores, corrimãos e maçanetas, além de instalar dispensadores de álcool em gel nas áreas de circulação e próximo aos relógios ponto.

 

Art. 6º A Diretoria de Gestão de Pessoal, através do Serviço de Atendimento à Saúde do Servidor Público Municipal de Chapecó - SASSM, sob a orientação da Comissão de Resposta ao Coronavirus, deverá organizar campanhas de conscientização no âmbito da Administração Pública Municipal Direta e Indireta sobre os riscos do COVID-19 e as medidas de higiene necessárias para evitar o seu contágio.

 

Art. 7º. Este Decreto entra em vigor na data de sua publicação, com prazo de vigência limitado ao disposto nos §§ 2º e 3º do art. 1º e no art. 8º da Lei federal nº 13.979, de 6 de fevereiro de 2020.
Gabinete do Prefeito Municipal de Chapecó, Estado de Santa Catarina, em 17 de março de 2020.

LUCIANO JOSÉ BULIGON

Prefeito Municipal
PAGE  

