  

z> W e _]
BLUMENA U


ESTADO DE SANTA CATARINA
MUNICÍPIO DE BLUMENAU

Gabinete do Prefeito 

LEI Nº 8.862, DE 29 DE ABRIL DE 2020.
AUTORIZA O PODER EXECUTIVO A OUTORGAR CONCESSÕES E PERMISSÕES DE BENS E SERVIÇOS PÚBLICOS, DISPÕE SOBRE A CESSÃO ONEROSA DO DIREITO À ATRIBUIÇÃO DE NOME OU MARCA EM BENS, ESPAÇOS E EVENTOS PÚBLICOS E A CONCESSÃO DE USO PARA PUBLICIDADE QUE ESPECIFICA.

MÁRIO HILDEBRANDT, Prefeito Municipal de Blumenau. Faço saber que a Câmara Municipal aprovou e eu sanciono e promulgo a seguinte Lei:

Art. 1º Fica o Poder Executivo autorizado a outorgar concessões e permissões para implantação, ampliação, melhoramento, reforma, manutenção, conservação, exploração ou gestão da infraestrutura pública nos seguintes bens e atividades:

I – o Mercado Público Municipal;

II – parques e praças;

III – a coleta e destinação de resíduos sólidos;

IV – rota de lazer;

V – iluminação pública.

§1º As concessões e permissões de serviços devem observar a obrigação do concessionário ou permissionário de prestação do serviço adequado, satisfazendo as condições de regularidade, continuidade, eficiência, segurança, atualidade, generalidade, cortesia na sua prestação e modicidade das tarifas.

§2º Sem prejuízo no disposto na regulamentação aplicável, são direitos e obrigações dos usuários dos serviços:

I – receber serviço adequado;

II – receber do poder concedente e do concessionário informações para a defesa dos interesses individuais ou coletivos;

III – obter e utilizar o serviço, com liberdade de escolha entre vários prestadores de serviços, quando for o caso, observadas as normas do poder concedente;

IV – levar ao conhecimento do poder público e do concessionário as irregularidades de que tenham conhecimento, referentes ao serviço prestado;

V – comunicar às autoridades competentes os atos ilícitos praticados pelo concessionário na prestação do serviço;

VI – contribuir para a permanência das boas condições dos bens públicos através dos quais lhe são prestados os serviços.

§3º Nas concessões a que se refere o caput, serão ainda observados os seguintes condicionamentos:

I – será vedada a cobrança de ingresso para acesso às áreas abertas dos parques públicos;

II – será garantida nas praças e parques, sem ônus para os organizadores, a realização de manifestações de natureza artística de pequeno porte e não comerciais, bem como reuniões pacíficas. 

Art. 2º Fica o Poder Executivo autorizado a ceder onerosamente o direito à atribuição de nome ou marca em bens, espaços e eventos públicos e a concessão de seu uso para publicidade, atendidos os requisitos previstos nesta Lei.

§1º Os bens, espaços e eventos públicos objeto desta Lei são referentes às áreas de turismo, lazer, esporte, educação, cultura, infra-estrutura, mobilidade urbana, assistência social e meio ambiente.

§2º Considera-se cessão onerosa do direito à atribuição do nome ou marca de bens, espaços e eventos públicos a autorização por período determinado do vencedor do certame licitatório, que denominará o respectivo bem, espaço ou evento público municipal, com o nome próprio ou de marca da organização.

§3º Considera-se concessão de uso de bens, espaços e eventos públicos para publicidade o local em que será autorizada a veiculação de ações de promoção do nome ou da marca da organização vencedora do certame licitatório.

Art. 3º A concessão, permissão ou cessão onerosa de que trata esta Lei será precedida do respectivo procedimento licitatório e edital para seleção dos interessados, mediante critérios previamente estabelecidos pelo Poder Executivo e assinatura de contrato entre o Município e o vencedor do certame licitatório. 

Art. 4º A receita proveniente da cessão onerosa do direito à atribuição do nome ou marca de bens, espaços e eventos públicos e a da concessão para publicidade, será integral e exclusivamente aplicada em investimento e manutenção das atividades relacionadas às áreas previstas no § 1º do artigo 2º desta Lei.

Art. 5º A cessão onerosa do direito à atribuição do nome ou marca em bens, espaços e eventos públicos e a concessão do seu uso para publicidade obedecerão aos seguintes requisitos:

I - será de exclusiva responsabilidade do vencedor do certame licitatório o pagamento de quaisquer tributos, Federal, Estadual, ou Municipal, que incidam ou venham a incidir sobre a atividade;

II - o vencedor do certame licitatório fica obrigado a cumprir a todas as exigências da legislação vigente e das autoridades federais, estaduais e municipais;

III - o vencedor do certame licitatório será responsável por todos os danos e prejuízos que, a qualquer título e a qualquer momento, sejam causados a terceiros em virtude dos serviços concedidos, respondendo por si e seus sucessores;

IV - poderão participar do procedimento licitatório empresas em dia com a legislação federal, estadual e municipal, isoladamente ou em consórcio.

V – o contrato será extinto, antes do término, sem direito a qualquer indenização por parte da vencedora do certame licitatório, na ocorrência das seguintes hipóteses:

a) falência, dissolução, liquidação ou extinção da empresa;

b) comprovação de dolo ou culpa da empresa no cumprimento de suas obrigações contratuais;

c) constar de processo administrativo a reincidência da empresa no descumprimento das obrigações contratuais, com o esgotamento de todas as outras sanções previstas no contrato;

d) constatação de descumprimento, pela empresa, das obrigações nos prazos fixados em contrato, não interessando mais ao Poder Cedente a prorrogação destes prazos.

§1º O prazo de cessão onerosa do direito à atribuição do nome ou marca em bens, espaços e eventos públicos será de até 5 (cinco) anos, contados a partir da data da assinatura do respectivo contrato.

§2º O prazo de concessão de uso de bens, espaços e eventos públicos para publicidade será de 12 (doze) meses, contados a partir da data da assinatura do respectivo contrato, podendo ser renovado por igual período, por meio de Termo Aditivo e por critério do Poder Concedente, desde que atualizada as condições e obrigações constantes do devido edital de licitação. 

Art. 6º Todas as despesas com a efetiva vinculação de nome ou marca com espaço ou evento público, como pinturas, faixas, banners, luminosos, correm por conta do vencedor do certame licitatório.

Art. 7º Fica expressamente proibida qualquer tipo de publicidade de tabagismo, drogas ou hormônios, medicamentos, ou que incitem a violência ou a sexualidade ou que façam apologia ao crime.

§1º Deverá haver a compatibilidade entre o nome ou a marca adotado e a imagem intrínseca do bem público em questão e a função administrativa em geral.

§2º É vedada a utilização de denominação ou imagens que envolvam opções políticas, ideológicas e religiosas.

§3° O Chefe do Poder Executivo poderá vetar propaganda que considere inadequada, podendo delegar esta função ao Comitê Gestor de Governo.

Art. 8º A cessão onerosa do direito à atribuição do nome ou marca de bens, espaços e eventos públicos e a concessão de uso de espaços públicos para publicidade não importam na transferência do domínio do bem para um particular ou em qualquer direito à interferência dele sobre a utilização do bem.

Parágrafo único. A cessão onerosa do direito à atribuição do nome ou marca de bens, espaços e eventos públicos e a concessão de uso de espaços públicos para publicidade não interfere na nomeação oficial do bem público.

Art. 9º Fica sob responsabilidade de cada órgão ou entidade da administração vinculada ao espaço público a devida aplicação e controle da receita proveniente desta Lei.

Art. 10. Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

PREFEITURA MUNICIPAL DE BLUMENAU, em 29 de abril de 2020.

MÁRIO HILDEBRANDT

Prefeito Municipal

