
FUNDAÇÃO UNIVERSIDADE REGIONAL DE BLUMENAU

Extrato nº. 367/2020
PARTES:  FUNDAÇÃO UNIVERSIDADE REGIONAL DE BLUMENAU

e
                 EXATA CONSTRUTORA E PAVIMENTADORA EIRELI
OBJETO: Contratação de empresa para prestação de serviços, com fornecimento de materiais, para substituição da cobertura do Bloco H - Biblioteca Central do Campus I da FURB.
FUNDAMENTO LEGAL: Pregão Presencial nº 035/2020 e Contrato nº 169/2020, firmado em 11 de setembro de 2020.  
PREÇO: O preço ofertado pela empresa signatária do presente Contrato é o abaixo informado, de acordo com a respectiva classificação: 
	Item
	Código FURB
	Qtde.
	Und.
	Descrição do Item
	Preço Total (em R$)

	1


	39962
	1
	Despesa
	Valor da despesa com pagamento pela contratação de empresa especializada para reforma do telhado do Biblioteca Universitária da FURB, compreendendo os seguintes serviços: fornecimento de estrutura metálica e de telha aluzinc trapezoidal com todos os acessórios, mão de obra para instalação das telhas, fornecimento e instalação de calhas e rufos e acessórios, mão de obra para remoção das telhas antigas, retirada e descarte adequado do entulho e material não inerte, limpeza da obra, mobilização e desmobilização de equipe, serviço de guindaste e acompanhamento técnico (ART), conforme TR.
	246.000,00

	Marca das telhas / Garantia das telhas e serviços
	Fornecedor da matéria prima Acelor Mittal 

Fornecedor das telhas: Ocel 

Garantia: 5 anos  

	Preço Total, por extenso, em reais:
	Duzentos e quarenta e seis mil reais.


PAGAMENTO: O pagamento será efetuado em 4 (quatro) parcelas, atendidas as seguintes e concomitantes condições conforme segue:
a) 35% (trinta e cinco por cento), no início da substituição do telhado, condicionado à aprovação do projeto e entrega do material no local da substituição, atestado pelo Gestor e pelo Fiscal designado pela CONTRATANTE;

b) 40% (quarenta e cinco por cento), em até 10 (dez) dias consecutivos após o término do serviço, desde que ocorrida à entrega definitiva dos materiais e serviços, em perfeitas condições de uso, atestada pelo Gestor e pelo Fiscal designado pela CONTRATANTE;

c) 15% (quinze por cento), em 30 (trinta) dias consecutivos após a entrega definitiva dos materiais e serviços, condicionado ao perfeito estado de todo o telhado objeto deste edital, atestado pelo Gestor e pelo Fiscal designado pela CONTRATANTE;

d)  10% (quinze por cento), para 15 (quinze) dias após recebimento definitivo e aprovação do(s) gestor(es) do contrato.

PRAZO DE VIGÊNCIA: O contrato gerado em decorrência deste Edital terá vigência contada a partir da data de assinatura do instrumento contratual, com encerramento vinculado ao término do respectivo exercício financeiro, em conformidade com o descrito no caput do artigo 57 da Lei Federal nº. 8.666/93.
DATA: 14/09/2020.
