

SUSPENSÃO DATA DE ABERTURA PREGÃO PRESENCIAL 
06-2247/2020
	

OBJETO: Contratação de empresa especializada para a prestação dos serviços, de realização continuada, de: a) Limpeza geral de áreas externas, com recolhimento, carga e transporte dos resíduos para bota fora; b) Roçada c/ roçadeiras mecânicas tipo "costal", com recolhimento, carga e transporte dos resíduos para bota fora; c) Execução cerca alambrados com telas e mourões de concreto; d) Execução de cerca de arame farpado com mourões de concreto; e) Serviços de manejo florestal - manutenção de arborização urbana, que compreende os serviços de plantio, adubação e poda deárvores; f) Serviço de corte e supressão de árvores; g) Manutenção de canteiros  gramados com replantio de  grama em leiva com fornecimento de materiais, transporte de equipe (e insumos), recolhimento manual dos resíduos e transporte para bota fora DMT + 10Km; e h) Manutenção de Canteiro ajardinado com replantio de novas mudas de flores da época para jardins.

Informamos a suspensão da data de abertura deste pregão presencial para análise de esclarecimentos.



Blumenau (SC), 16/12/2020.




Michael Raul Schneider
Diretor Presidente




















