	
	



INTIMAÇÃO UJS - EDITAL N° 006/2020
RECLAMAÇÃO 
Recorrente: Staff Operador Logístico Ltda  
Assunto: Auto de Infração nº 004/2018
Processo nº. 2337/2018
           Nos termos da Lei Complementar no. 632, de 30 de março de 2007, com fundamento no art. 153, inciso III, intima-se o Reclamante Staff Operador Logístico Ltda, que se encontra em local incerto ou não sabido, a respeito da decisão da Unidade de Julgamento Singular, que conheceu da reclamação, e decidiu pelo seu desprovimento, mantendo o auto de infração nº 004/2018.
Esta decisão implica no pagamento do crédito tributário, ou interposição de recurso junto ao Conselho Municipal de Contribuintes, no prazo de 30 (trinta) dias, contados da intimação da mesma, art. 211, inciso I, da LC 632/2007. A omissão do contribuinte, tanto ao recurso quanto ao pagamento, implicará na inscrição do valor em dívida ativa, protesto (Decreto 10.051/2013) e posterior encaminhamento da certidão de dívida ativa para cobrança judicial. 

