 



ESTADO DE SANTA CATARINA

MUNICÍPIO DE CHAPECÓ


LEI Nº. 7.450, DE 14 DE DEZEMBRO DE 2020.

Dispõe sobre a autorização para o Poder Executivo Municipal firmar Termo de Fomento com diversas entidades e dá outras providências.
O PREFEITO MUNICIPAL DE CHAPECÓ, Estado de Santa Catarina, no uso de suas atribuições legais, faz saber que a Câmara de Municipal de Chapecó aprovou e fica sancionada a seguinte Lei:
Art. 1º Fica o Poder Executivo Municipal autorizado a celebrar Termo de Fomento, nos termos do art. 31, II da Lei Federal nº 13.019/2014, com as entidades abaixo descritas, para concessão de contribuição, no exercício de 2021:

I - Associação de Pais e Amigos dos Excepcionais de Chapecó, na importância de até R$ 118.000,00 (cento e dezoito mil reais), dividida em parcelas mensais;

II - Verde Vida Programa Oficina Educativa, na importância de até R$ 174.213,43 (cento e setenta e quatro mil e duzentos e treze reais e quarenta e três centavos) dividida em parcelas mensais;

III - Centro Associativo de Atividades Psicofísicas Patrick - CAPP, na importância de até R$ 32.000,00 (trinta e dois mil reais), dividida em parcelas mensais;

IV - Programa Viver Ações Sociais, na importância de até R$ 157.000,00 (cento e cinquenta e sete mil reais), dividida em parcelas mensais;

V - Associação de Deficientes Visuais do Oeste de Santa Catarina - ADEVOSC, na importância de até R$ 15.190,00 (quinze mil e cento e noventa reais), dividida em parcelas mensais;

VI - Fraternidade Cristã de Doentes e Deficientes - FCD, na importância de até R$ 24.000,00 (vinte e quatro mil reais), dividida em parcelas mensais.

Parágrafo único. O pagamento será efetuado conforme Plano de Trabalho anexo ao respectivo Termo de Fomento, cujos critérios serão definidos pelo Poder Executivo Municipal.

Art. 2º Fica o Poder Executivo Municipal autorizado a celebrar Termo de Fomento, nos termos do art. 31, II da Lei Federal nº 13.019/2014, com a Fundação Universidade do Oeste de Santa Catarina - FUNOESC, no exercício de 2021, para o desenvolvimento do projeto Universidade da Melhor Idade - UMIC.

§ 1º O Município repassará a importância de até R$ 157.125,30 (cento e cinquenta e sete mil e cento e vinte e cinco reais e trinta centavos), a ser pago no exercício de 2021, de acordo com Cronograma de Desembolso/Plano de Trabalho e Aplicação. 

§ 2º O Poder Executivo Municipal definirá os critérios para a elaboração e execução do Termo de Colaboração descrito no caput do presente artigo.

Art. 3º Para fazer face às despesas decorrentes da aplicação prevista nesta Lei serão utilizados recursos oriundos do orçamento do Poder Executivo Municipal para o exercício de 2021.

Art. 4º Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

Art. 5º Revogam-se as disposições em contrário.

Gabinete do Prefeito Municipal de Chapecó, Estado de Santa Catarina, em 14 de dezembro de 2020.

LUCIANO JOSÉ BULIGON
Prefeito Municipal

PAGE  

