
Prefeitura Municipal da Serra
Anexo de Metas para LDO - 2021

0000 - Encargos Gerais do Município Em Andamento

Orgão Responsável: EGM - Encargos Gerais do Município
Objetivo: Assegurar o Pagamento dos Encargos e das Contribuições de Responsabilidade do Município.

Justificativa: Nesse Programa Constam: Pagamento de Juros, Amortização, Encargos da Dívida, Contribuição doPasep, Sentenças Judiciárias e Indenizações e Restituições.
Execução Orçamentária - 2021
Dotação R$ 0,00
Autorizado R$ 0,00
Reservado R$ 0,00
Empenhado R$ 0,00
Liquidado R$ 0,00
Pago R$ 0,00

Ações Metas Quantidade Unidade

3288 - Juros, Amortização e Encargos da Dívida
Pública

Juros, Amortização e Encargos da Dívida
Pública Pagos 100,0 Percentual

3289 - Pagamentos de Sentenças Judiciárias Pagamentos de Sentenças JudiciáriasMantidos 100,0 Percentual

3290 - Contribuição ao Pasep Contribuição ao Pasep Mantidos 100,0 Percentual

3291 - Pagamento de Indenizações e Restituições Pagamento de Indenizações e RestituiçõesMantidos 100,0 Percentual

Em itido em : 15/04/2020
Planejam entoWeb

Usu: 146

1



0010 - Atuação Legislativa Em Andamento

Orgão Responsável: CMS - Câmara Municipal da Serra

Objetivo: Garantir a Atuação Legislativa e Fiscalizadora da Câmara Municipal Por Meio do Desenvolvimento DaAção Legislativa.

Justificativa:
A Câmara Municipal é órgão deliberativo do município com funções legislativa e fiscalizadoras, com
atribuições de elaboração de leis, decretos, portarias e resoluções sobre matérias de competência do
município, além da fiscalização financeira e do controle externo do poder executivo.

Execução Orçamentária - 2021
Dotação R$ 0,00
Autorizado R$ 0,00
Reservado R$ 0,00
Empenhado R$ 0,00
Liquidado R$ 0,00
Pago R$ 0,00

Ações Metas Quantidade Unidade

1005 - Ampliar e Modernizar a Câmara Municipal Câmara Municipal Ampliada e Modernizada. 100,0 Percentual
2006 - Garantir a Atuação Legislativa Atuação Legislativa Garantida 100,0 Percentual

2



0020 - Programa Municipal de Parceria Público Privada Não Iniciado

Orgão Responsável: CG - Coordenadoria Municipal de Governo

Objetivo:

O Programa de Parcerias Público-Privadas destina-se a fomentar, coordenar, regular e fiscalizar a
atividade de agentes do setor privado que, na condição de parceiros da Administração Pública, venham
a atuar no implemento das políticas públicas voltadas ao desenvolvimento do Município e ao bem-estar
coletivo. .

Justificativa:

O Programa de Parcerias Público-Privadas da Serra vai permitir investimentos nas seguintes áreas:
educação, cultura, saúde e assistência social; transportes públicos e mobilidade urbana, podendo incluir
sinalização, zona azul e estacionamentos verticais e subterrâneos; rodovias municipais, pontes, viadutos
e túneis; saneamento básico; tratamento de lixo e resíduos sólidos incluindo geração de energia para
iluminação pública; habitação social; iluminação pública, com desenvolvimento de projetos de geração
de energia eólica, solar e de outras fontes renováveis para uso dos serviços públicos; entre outras um
dos principais instrumentos utilizados para realizar investimentos em obras e serviços. A medida vai
melhorar a qualidade de vida da população e proporcionar ainda mais o crescimento da cidade, com
mais tecnologia de ponta, inovação e modernidade.

Execução Orçamentária - 2021
Dotação R$ 0,00
Autorizado R$ 0,00
Reservado R$ 0,00
Empenhado R$ 0,00
Liquidado R$ 0,00
Pago R$ 0,00

Ações Metas Quantidade Unidade

1171 - Implantar e manter o programa de
participação público privado.

programa de participação público privado
implantado e mantido. 1,0 Unidade

3



0030 - Implantação do Sistema de Controle Judicial Em Andamento

Orgão Responsável: PROGER - Procuradoria Geral

Objetivo:

Representar judicial e extra judicialmente o Município, em defesa de seus interesses, do seu patrimônio,
e da Fazenda Pública, nas ações cíveis, trabalhistas e de acidentes do trabalho, falimentares e nos
processos especiais em que for autor, réu ou terceiro interveniente;Promover, privativamente, a cobrança
amigável ou judicial da dívida ativa, tributária ou não, da Fazenda Pública, funcionando em todos os
processos que haja interesse fiscal do Município;

Justificativa:

Compete a Procuradoria Geral do Município é o órgão ao qual incumbe a defesa judicial e extrajudicial
do Município; a emissão de pareceres jurídicos, quando solicitados, sobre matérias de interesse da
Administração Municipal; opinar sobre a redação de contratos e demais atos oficiais elaborados pelo
Município e sobre Projetos de Leis a serem encaminhados ao Legislativo Municipal; a cobrança judicial
da dívida ativa; o processamento das medidas judiciais cabíveis decorrentes de atos originários do
poder de polícia do Município; a iniciativa das medidas judiciais cabíveis decorrentes da defesa e
proteção do patrimônio do Município; assessoramento ao Prefeito nos atos relativos à desapropriação,
alienação e aquisição de bens móveis e imóveis, participar de inquéritos administrativos; a defesa de
interesses difusos, do patrimônio histórico, cultural, paisagístico, arquitetônico e urbanístico; a emissão
de pareceres da legalidade das condutas administrativas.

Execução Orçamentária - 2021
Dotação R$ 0,00
Autorizado R$ 0,00
Reservado R$ 0,00
Empenhado R$ 0,00
Liquidado R$ 0,00
Pago R$ 0,00

Ações Metas Quantidade Unidade

1118 - Implantação do Sistema de Controle Judicial Reestruturação física e tecnológica daProcuradoria realizada 100,0 Percentual

2117 - Exercer a Representação Judicial,
Extrajudicial, Assessoria e Consultoria.

Representação Judicial e Extrajudicial e
Assessoria e consultoria exercida. 100,0 Unidade

4



0040 - Serra Transparente Em Andamento

Orgão Responsável: CGM - Controladoria Geral do Município

Objetivo:
O estímulo à transparência pública é um dos objetivos essenciais da moderna Administração Pública. A
ampliação da divulgação das ações governamentais através do site Municipal, além de contribuir para o
fortalecimento da democracia, prestigia e desenvolve as noções de cidadania.

Justificativa:

A Constituição Federal assegura a participação da sociedade na gestão pública como fiscal da
aplicação dos recursos. A carta magna também estabelece que os municípios devem possuir órgão de
controle interno para exercer o controle da aplicação dos recursos públicos com objetivo de dar maior
transparência à gestão. Perante a igualdade de objetivos, que é a fiscalização e controle dos gastos
públicos, se faz necessário alinhar a participação da sociedade na gestão com o órgão de controle
interno da Prefeitura.

Execução Orçamentária - 2021
Dotação R$ 0,00
Autorizado R$ 0,00
Reservado R$ 0,00
Empenhado R$ 0,00
Liquidado R$ 0,00
Pago R$ 0,00

Ações Metas Quantidade Unidade

1273 - Implantar e manter Observatório da
Despesa Pública - ODP observatório implantado e mantido 1,0 Unidade

1275 - Implementar e manter ações de
procedimentos de prevenção e combate à
corrupção

Procedimentos de Prevenção e Combate à
Corrupção Implementadas e mantidas 100,0 Percentual

2270 - Aprimorar e manter o SIC - Serviço de
Acesso a Informação ao Cidadão

Serviço de Acesso a Informação ao Cidadão
aprimorado e mantido 100,0 Atendimento

2271 - Aprimorar e manter o Portal de
Transparência

Portal da Transparência aprimorado e
mantido 100,0 Percentual

2272 - Fortalecer as Ações do Sistema de Controle
Interno Ações de Controle Interno fortalecidas 100,0 Percentual

2274 - Implementar ações de Controle e
Participação Social

Ações de controle social e participação
social implementadas. 100,0 Unidade

2276 - Realizar Auditorias Visando a Eficiência dos
Gastos Auditorias Realizadas 3,0 Unidade

2277 - Realizar Eventos para Capacitar Agentes de
Informação de Transparência Eventos realizados 3,0 Unidade

5



0050 - Reestruturação e Modernização Administrativa Inteligente Em Andamento

Orgão Responsável: SEAD - Secretaria Municipal de Administração e Recursos Humanos

Objetivo:
Reestruturar a localização física das secretarias municipais e modernizar administrativamente os
serviços e os recursos humanos para melhorar e otimizar os trabalhos, tornando a unidade administrada
mais ágil e menos burocrática, atendendo o cidadão de forma mais eficaz.

Justificativa:

A busca crescente e contínua da população por serviços que atendam seus interesses e necessidades
evoluem, e o cidadão espera da municipalidade uma prestação de serviços efetivos com melhoria
crescente do padrão de qualidade no atendimento.Modernizar e estruturar ambientes físicos
organizacionais e operacionais da Prefeitura Municipal da Serra, além de agilizar a tramitação de
processos e fluxos de informação, facilitará o trabalho dos funcionários proporcionando uma gestão de
serviços municipais mais humana, com melhor capacidade técnica e com maior qualidade.

Execução Orçamentária - 2021
Dotação R$ 0,00
Autorizado R$ 0,00
Reservado R$ 0,00
Empenhado R$ 0,00
Liquidado R$ 0,00
Pago R$ 0,00

Ações Metas Quantidade Unidade

1210 - Desenvolvimento de Sistemas de
Informação Sistemas desenvolvidos e implantados 15,0 Percentual

1212 - Modernização Tecnológica e Fortalecimento
Institucional Unidade Modernizada 2,0 Unidade

2209 - Criar e Manter do Centro Integrado de
Segurança Cidadã

Centro Integrado de Segurança Cidadã
Criado e Mantido 1,0 Unidade

2211 - Modernização da Gestão Pública e Controle
de Gastos Ação desenvolvida 2,0 Unidade

6



0060 - Gestão de Recursos Humanos Em Andamento

Orgão Responsável: SEAD - Secretaria Municipal de Administração e Recursos Humanos

Objetivo:

Modernizar os instrumentos de gestão na área de Recursos Humanos, bem como valorizar o servidor
através de capacitação permanente, dotando os órgãos de quadro efetivo, necessário e suficiente para
permitir o atendimento à sociedade com profissionais qualificados, comprometidos e motivados,
reconhecidos por meio de remuneração adequada, entre outras medidas de valorização

Justificativa:

Necessidade de modernizar os atuais instrumentos de gestão de recursos humanos, planejando,
coordenando, e avaliando a política voltada ao setor, bem como a de valorização do servidor público,
elemento principal das ações governamentais, para atender de forma eficiente e eficaz as demandas da
sociedade..

Execução Orçamentária - 2021
Dotação R$ 0,00
Autorizado R$ 0,00
Reservado R$ 0,00
Empenhado R$ 0,00
Liquidado R$ 0,00
Pago R$ 0,00

Ações Metas Quantidade Unidade

1070 - Capacitação Continuada dos Servidores da
SEDES Servidores capacitados 6,0 Unidade

1071 - Implantar Plano de Cargos, Carreiras e
Vencimentos

Plano de carreira elaborado, aprovado e
implementado. 35,0 Percentual

1072 - Promover Ações, Capacitações e Eventos
para Execução de Convênios. Capacitações e eventos realizados 25,0 Unidade

1074 - Realizar Concurso Público Concursos realizados 1,0 Unidade
1075 - Realizar Concurso Público para Auditor
Público Interno Concurso realizado 0,0 Unidade

2073 - Qualificar e Capacitar os Servidores Públicos
Municipais Servidores qualificados e capacitados 40,0 Percentual

7



0070 - Serra Mais Participativa Em Andamento

Orgão Responsável: SEPLAE - Secretaria Municipal de Planejamento Estratégico

Objetivo:
Garantir a participação da sociedade por meio do fortalecimento do Orçamento Participativo, da
governança local, dos demais instrumentos de participação, de comunicação e informação para
assegurar a transparência das políticas públicas junto a sociedade.

Justificativa:

A demanda constante por melhores serviços e o crescimento da exigência e da participação popular
diante de recursos finitos, exige da administração pública a adoção de políticas de gestão modernas e
inovadoras. Pretende-se inovar um ciclo de novas práticas de gestão e governança que permita o
acompanhamento das políticas sociais implantadas, com o intuito de agregar os objetivos específicos e
respectivas ações destinadas a promover a participação do cidadão, o protagonismo dos servidores, o
equilíbrio fiscal e a modernização, em sentido amplo, da máquina administrativa.

Execução Orçamentária - 2021
Dotação R$ 0,00
Autorizado R$ 0,00
Reservado R$ 0,00
Empenhado R$ 0,00
Liquidado R$ 0,00
Pago R$ 0,00

Ações Metas Quantidade Unidade

1247 - Fortalecer e garantir as ações do Orçamento
Participativo

Ações do Orçamento Participativo garantida
e fortalecida. 36,0 Unidade

1248 - Garantir a Gestão Integrada e o
Gerenciamento das Informações na execução das
ações das Secretarias do Município

Ações realizadas 1,0 Unidade

2246 - Aprimorar o Atendimento por Meio da
Ouvidoria, Efetivando as Respostas aos Cidadãos

Atendimento por meio da ouvidoria
aprimorado 100,0 Percentual

2249 - Planejar, executar eventos executivos e
comunitário

Eventos executivos e comunitários
planejados e executados 100,0 Percentual

8



0080 - Modernização da Tecnologia da Informação e Comunicação Em Andamento

Orgão Responsável: SEPLAE - Secretaria Municipal de Planejamento Estratégico

Objetivo:
Alinhar a tecnologia de informação e comunicação aos objetivos da gestão, como ferramenta de
aperfeiçoamento da gestão pública, inovando formas de trabalho e de relacionamento com a
sociedade.

Justificativa:

A Modernização da Tecnologia da Informação e Comunicação garantirá a qualidade da informação
gerada e organizada pela gestão com a criação de uma TIC corporativa, visando atender às
necessidades de comunicação interna e externa. Pretende-se expandir a infraestrutura de comunicação
de alta velocidade da Rede de modo a permitir a prestação de serviços públicos por meio digital e o
acesso à Internet para órgãos do governo, interligando todo o sistema em fibra ótica, rádio, provedores
contratados, e também por meio de infraestrutura de redes conveniadas e parcerias com o poder
público de um modo em geral.

Execução Orçamentária - 2021
Dotação R$ 0,00
Autorizado R$ 0,00
Reservado R$ 0,00
Empenhado R$ 0,00
Liquidado R$ 0,00
Pago R$ 0,00

Ações Metas Quantidade Unidade

1140 - Ampliar a Oferta de Serviços On-line a
Serem Disponibilizados à Comunidade pela Sedur serviços on line disponibilizados 1,0 Unidade

1144 - Aquisição de Equipamentos Tecnológicos Equipamentos Tecnológicos Adquiridos. 2,0 Unidade
1147 - Implantar o Sistema Integrado de
Informação da Assistência Social - Web Social

Sistema de informação integrado
implantado e mantido 0,0 Unidade

1148 - Implementar e Integrar o Sistema Municipal
de Informação Ambiental

Sistema de Tecnologia de informação
implantado 0,0 Percentual

1150 - Reestruturar e manter o Datacenter Datacenter reestruturado e mantido. 100,0 Percentual
1151 - Treinar e Certificar os Servidores da
Tecnologia da Informação

Servidores da tecnologia treinados e
certificados 0,0 Unidade

2141 - Ampliar e Manter a Rede de Fibra Ótica e
Rádio

Rede de fibra ótica e radio mantida e
ampliada 200,0 Km

2142 - Reestruturar e Manter os Serviços de Banco
de Dados

Serviços da banco de dados mantidos e
ampliados 100,0 Percentual

2143 - Aperfeiçoar e Manter a Estrutura de
Geoprocessamento

Estrutura de geoprocessamento
aperfeiçoada e mantida 100,0 Percentual

2145 - Aquisição e Manutenção de Equipamentos
de Informática

Equipamentos de informática adquiridos e
mantidos 100,0 Percentual

2146 - Atualizar a Aquisição de Licenças para o
Parque Tecnológico

Parque Tecnológico com licenças
atualizadas 100,0 Percentual

2149 - Implementar, Integrar e Manter os Sistemas
de Informações Gerenciais.

Sistemas de informações gerenciais
implementados, mantidos e integrados. 7,0 Unidade

9



0090 - Gestão Fazendaria Moderna e Inteligente Em Andamento

Orgão Responsável: SEFA - Secretaria Municipal de Fazenda

Objetivo:
Desenvolver uma gestão eficiente dos recursos financeiros com o acompanhamento das receitas e
despesas, enfoque no incremento da arrecadação municipal, redução da evasão de receitas, educação
tributária dos contribuintes e ampliação das ações de fiscalização tributária.

Justificativa:

Com o cenário de resseção econômica, os municípios precisam aperfeiçoar seus sistemas tributários
visando o incremento da arrecadação municipal, redução da evasão de receitas e ampliação das ações
de fiscalização, além da conscientização da população sobre a necessidade de recolhimento de seus
tributos para investimento em políticas públicas

Execução Orçamentária - 2021
Dotação R$ 0,00
Autorizado R$ 0,00
Reservado R$ 0,00
Empenhado R$ 0,00
Liquidado R$ 0,00
Pago R$ 0,00

Ações Metas Quantidade Unidade

1087 - Ampliar as Ações de Acompanhamento do
VAF (Valor Adicionado Fiscal) Através das DOT’S

Ampliação do número de empresas
auditadas 15,0 Percentual

1089 - Atualizar a Planta Genérica de Valores e
Realizar o Recadastramento Imobiliário

Planta Genérica de Valores e Banco de
Dados do Cadastro Imobiliário Atualizados 0,0 Unidade

1090 - Capacitar os Técnicos Servidores da SEFA Servidor Capacitado 50,0 Unidade
1091 - Educação Tributária 2,0
1092 - Gestão do Sistema de TI da Fazenda
Municipal

Sistema Modernizado e/ou equipamento
adquirido 7,0 Unidade

1093 - Reestruturação Física e Administrativa da
SEFA e das Regionais Fiscais.

Unidade Administrativa reestruturada ou
realocada. 0,0 Unidade

1094 - Revisar e Atualizar as Alíquotas e Taxas Alíquota e Taxas revisadas e atualizadas 1,0 Unidade

1095 - Serra Nota 10 Aumento da Emissão de Notas Fiscais deServiços 5,0 Percentual

2088 - Ampliar os Serviços Online Serviço Online Disponibilizado 1,0 Unidade

10



0100 - Infraestrutura Urbana Planejada, Moderna e Inteligente Em Andamento

Orgão Responsável: SEOB - Secretaria Municipal de Obras

Objetivo: Oferecer melhores serviços a população do município da Serra, gerando melhor qualidade de vidaatravés da revitalização urbana e requalificação da infraestrutura urbana da cidade.

Justificativa:

A infraestrutura da cidade da Serra vem sendo ampliada e modernizada significativamente nos últimos
anos, fruto do trabalho incessante da administração pública em busca de sua modernização, podendo
ser observada através de diversas intervenções, promovidas na rede de iluminação pública,
pavimentação, drenagem, e edificações, que proporcionam melhorias diretas nas condições de vida e
conforto de seus cidadãos, além de favorecer o desenvolvimento econômico do município, ao
disponibilizar um ambiente adequado a implantação de novos empreendimentos.

Execução Orçamentária - 2021
Dotação R$ 0,00
Autorizado R$ 0,00
Reservado R$ 0,00
Empenhado R$ 0,00
Liquidado R$ 0,00
Pago R$ 0,00

Ações Metas Quantidade Unidade

1119 - Ampliar e intensificar o sistema de
esgotamento sanitário Sistema de esgotamento sanitário ampliado 500,0 Metros

1123 - Construir, Reformar e Ampliar Prédios
Administrativos

Prédios administrativos construídos,
reformados e ampliados 0,0 Unidade

1124 - Elaboração de estudos e projetos Projetos e estudos elaborados 30,0 Unidade
1125 - Estabilização de Encostas Estabilização de encostas 3,0 Unidade
1126 - Implementar a Urbanização de Orlas. Urbanização de orlas implementadas. 1,0 Unidade
1128 - Promover e Manter a Elaboração do
Programa de Qualidade para as Obras Públicas e
Projetos.

Programa de Qualidade para as Obras
Públicas e Projetos. elaborado. 2,0 Unidade

1129 - Recuperar ou Urbanizar Áreas Degradadas áreas degradas recuperadas ou urbanizadas 1,0 Unidade
2120 - Ampliar e Intensificar o Sistema de
Abastecimento de Água

sistema de abastecimento de água
ampliado e intensificado 500,0 Metros

2121 - Construir, Ampliar e Reformar os
Equipamentos de Assistência Social

Equipamentos de assistência social
ampliados e reformados 6,0 Unidade

2122 - Construir, Reformar e Ampliar os
Equipamentos Esporte, Cultura e Lazer

equipamentos esporte, cultura e de lazer
construídos reformados e ampliaados 15,0 Unidade

2127 - Manter, Reformar, Adequar e Ampliar
Sistema, Equipamentos Públicos

Equipamentos públicos construído,mantidos,
reformados, adequados e ampliados 600,0 Unidade

2130 - Urbanizar, Ampliar, Revitalizar e Melhorar as
Vias Públicas

Extensão de vias pavimentadas ou
revitalizadas 12,0 Km

11



0110 - Gestão e Sustentabilidade dos Serviços Urbanos Em Andamento

Orgão Responsável: SESE - Secretaria Municipal de Serviços

Objetivo: Executar serviços de limpeza pública, manejo de resíduos, ações da política de gestão integrada deresíduos sólidos, garantindo a sustentabilidade ambiental.

Justificativa:

O serviço de limpeza urbana é importante devido aos aspectos: sanitário, onde o lixo pode provocar
efeitos maléficos através de: agentes físicos, químicos e biológicos; Estéticos e de bem-estar, pois a
exposição indevida do lixo gera incômodos à população, tanto pelo seu mau odor quanto pela
poluição visual e degradação do espaço onde é lançado; Econômico-financeiro, pois o lixo uma vez
aproveitado, pode ter reduzidos os custos com a sua coleta e disposição final, e o seu aproveitamento
se faz através de reciclagem de materiais recuperáveis (papel, plástico, metal, vidro, etc.) e Social,
devido à existência, nos vazadouros de lixo e até mesmo nas ruas, de todo um contingente de pessoas
que buscam na separação e comercialização de materiais recicláveis uma alternativa para o seu sustento
e de sua família.

Execução Orçamentária - 2021
Dotação R$ 0,00
Autorizado R$ 0,00
Reservado R$ 0,00
Empenhado R$ 0,00
Liquidado R$ 0,00
Pago R$ 0,00

Ações Metas Quantidade Unidade

1081 - Estudo de Viabilidade para Nova
Modelagem de Manejo e Resíduos Sólidos

Estudo de viabilidade para nova
modelagem de manejo e resíduo sólido
realizado

0,0 Unidade

2079 - Ampliar a Coleta Seletiva dos Resíduos
Sólidos (incremento de volume) Coleta seletiva de resíduos sólidos ampliada. 10,0 Percentual

2080 - Ampliar o Programa João de Barro Programa João de Barro ampliado 0,0 Unidade
2082 - Fiscalizar e Apreender Animais de Grande
Porte em Vias Pública Animais de grande porte apreendidos 30,0 Unidade

2083 - Fortalecer e Ampliar a Gestão de
Necrópoles. Necropólis fortalecidos e ampliados 6,0 Unidade

2084 - Fortalecer, Intensificar e Manter Áreas
Verdes na Serra.

Manutenção de áreas verdes mantidas,
fortalecidas e intensificadas 100,0 Percentual

2085 - Intensificar e Manter os Serviços de Limpeza
Urbana e de Manejo de Resíduos Sólidos.

serviços de limpeza urbana e de manejo de
resíduos sólidos mantidos 100,0 Percentual

2086 - Intensificar Procedimentos para
Manutenções em Vias Asfálticas, Galerias e Rede
Pluvial

procedimento em vias asfálticas, galerias e
rede pluvial mantidos 100,0 Percentual

12



0120 - Serra Muito Mais Iluminada, Inteligente e Sustentável Em Andamento

Orgão Responsável: SESE - Secretaria Municipal de Serviços

Objetivo:
Intensificar e modernizar a manutenção preventiva e corretiva e expandir o sistema de iluminação
pública, de todo o município, modernizar a iluminação inclusive de praças, ao redor das escolas,
creches, unidades de saúde, pronto atendimento e bairros com maior índice de violência.

Justificativa:

A iluminação pública tem como principal objetivo prover de claridade as vias públicas, praças,
monumentos, acesso as escolas, acesso as unidades de saúde, acesso as creches e ponto de ônibus para
maior conforto, lazer e segurança dos usuários das cidades. Os maiores interessados neste tipo de
serviço são as comunidades, sendo uma atribuição primordial das prefeituras municipais. Dessa forma,
necessário se faz expandir e manter o sistema municipal de iluminação pública de forma eficiente,
racionalizada e sustentável, além de garantir rapidez qualidade no atendimento ao público alvo.

Execução Orçamentária - 2021
Dotação R$ 0,00
Autorizado R$ 0,00
Reservado R$ 0,00
Empenhado R$ 0,00
Liquidado R$ 0,00
Pago R$ 0,00

Ações Metas Quantidade Unidade

1262 - Implantar a Iluminação Pública Decorativa Iluminação pública decorativa implantada 1,0 Unidade
2260 - Elaborar e Manter o Plano Diretor de
Iluminação Pública

Plano diretor de iluminação pública
elaborado e mantido 1,0 Unidade

2261 - Expandir a Rede de Iluminação Pública Rede de Iluminação Pública expandida 12,0 Km
2263 - Intensificar e Modernizar a Manutenção do
Sistema de Iluminação Pública

Manutenções do sistema de iluminação
modernizados e intensificados 10.000,0 Unidade

13



0130 - Saneamento Básico Em Andamento

Orgão Responsável: SESE - Secretaria Municipal de Serviços

Objetivo: Coordenar e fiscalizar as ações de saneamento básico do Município, elaborar o Plano de Saneamento eDrenagem, e revisar os eixos: Água, Esgoto e Resíduos.

Justificativa:
A Política Nacional de Saneamento Básico - PNSB trouxe como regulamento a obrigatoriedade do
Município com titular dos saneamento básico local, trazendo para si as responsabilidades de regulação,
fiscalização e implementação dos quatro eixos do saneamento básico local.

Execução Orçamentária - 2021
Dotação R$ 0,00
Autorizado R$ 0,00
Reservado R$ 0,00
Empenhado R$ 0,00
Liquidado R$ 0,00
Pago R$ 0,00

Ações Metas Quantidade Unidade

1217 - Elaborar e Revisar o Plano Municipal de
Saneamento

Plano Municipal de Saneamento Elaborado
e Revisado. 0,0 Unidade

14



0140 - Serra Cidade Esportiva Em Andamento

Orgão Responsável: SETUR - Secretaria Municipal de Turismo, Cultura, Esporte e Lazer

Objetivo:
Tornar a Serra uma cidade mais esportiva, por meio do incentivo a prática esportiva amadora,de
rendimento,comunitário,escolar, paradesportivo e de promoção da qualidade de vida e saúde no
âmbito da cidade.

Justificativa:

A prática de atividade física é de extrema importância para a saúde física e psíquica das pessoas e na
formação do atleta.Esta ação,pode representar o aumento nas práticas de esporte e lazer, tornando a
Serra uma cidade potencializada para a prática do esporte, com Incentivo ao desporto escolar,
comunitário e de rendimento.

Execução Orçamentária - 2021
Dotação R$ 0,00
Autorizado R$ 0,00
Reservado R$ 0,00
Empenhado R$ 0,00
Liquidado R$ 0,00
Pago R$ 0,00

Ações Metas Quantidade Unidade

1219 - Criar, Manter, Apoiar, Incentivar, e
Desenvolver o Fundo Municipal de Esporte

Fundo Municipal do esporte criado e
mantido. 1,0 Unidade

1221 - Fomentar, Promover e Apoiar o Desporto
Educacional. Eventos esportivos realizados e apoiados 4,0 Eventos

2218 - Construir, Manter e Conservar Equipamentos
Esportivos da Cidade.

Equipamento esportivos,construídos,
mantidos e conservados. 25,0 Unidade

2220 - Fomentar, Incentivar e Apoiar o
Desenvolvimento da Prática Desportiva e para
Desporto, Através da Lei Roberto Siqueira Costa.

Política de incentivo fomentada 1,0 Unidade

2222 - Fomentar, Promover e Apoiar o Esporte e
Lazer nas Comunidades.

Eventos de esporte e lazer nas comunidades
apoiados 100,0 Unidade

15



0150 - Serra Identidade Cultural Em Andamento

Orgão Responsável: SETUR - Secretaria Municipal de Turismo, Cultura, Esporte e Lazer

Objetivo:
Desenvolver programas de intervenção que tenham por objetivo contribuir para a construção de um
processo identitário relacionado com a cultura do povo serrano, visando o resgate cultural, fomentando
a cultura local e zelando ciclo folclórico é religioso.

Justificativa:

"Cultura é a alma de um povo", seguindo esta diretriz e tendo em vista a dimensão sociológica e
antropológica da cultura e sua capacidade de promoção e inclusão social, trabalharemos a cultura em
todas as vertentes, ampliando o acesso aos bens culturais e a participação da população efetivamente
na criação e nos processos culturais. A cultura tem fator deciso na melhoria das condições de vida e na
economia da população.

Execução Orçamentária - 2021
Dotação R$ 0,00
Autorizado R$ 0,00
Reservado R$ 0,00
Empenhado R$ 0,00
Liquidado R$ 0,00
Pago R$ 0,00

Ações Metas Quantidade Unidade

2226 - Apoiar e Fomentar as Manifestações
Culturais da Cidade

Manifestações Culturais da Cidades
Apoiadas. 35,0 Unidade

2227 - Criar e manter o Fundo Municipal da Cultura. Fundo Municipal de Cultura criado emantido. 1,0 Unidade

2228 - Fomentar a Cultura Local, Através da Lei
"Chico Prego". Produção artística e cultural garantida. 40,0 Unidade

2229 - Garantir, Manter e Incentivar as
Manifestações do Ciclo Folclórico e Cultural

Manifestações do ciclo folclórico e cultural
garantidos, mantidos e incentivados 10,0 Unidade

2230 - Manter e Ampliar os Espaços Culturais,
Bibliotecas, Museus e Outros. Espaços culturais mantidos e/ou ampliados. 100,0 Unidade

2231 - Manutenção e Desenvolvimento do
Conselho Municipal de Cultura. Conselho Municipal de Cultura mantido 1,0 Unidade

2232 - Valorizar e Preservar o Patrimônio Histórico
Material e Imaterial

Patrimônio histórico cultural material e
imaterial valorizado e preservado 100,0 Unidade

16



0160 - Serra Meu Amor Em Andamento

Orgão Responsável: SETUR - Secretaria Municipal de Turismo, Cultura, Esporte e Lazer

Objetivo:
Apoiar, atrair e qualificar os investimentos e o desenvolvimento do turismo sustentável, focando na
diversificação regional das atividades turísticas, visando a melhoria dos serviços prestados aos turistas e
a população serrana proporcionando uma melhor qualidade de vida.

Justificativa:

A consciência de que a prática de atividade física é de extrema importância para a saúde física e
psíquica das pessoas, o que pode representar aumento nas práticas de esporte e lazer. Na Serra, este
aumento pode ser potencializado por sua características geográficas e espaciais, pois se situa numa
região montanhosa e litorânea com áreas vazias ou pouco exploradas para este fim. Esta diversidade
permitiu a definição de pólos diferenciados para pensar e desenvolver as atividades de esporte e lazer
no município.

Execução Orçamentária - 2021
Dotação R$ 0,00
Autorizado R$ 0,00
Reservado R$ 0,00
Empenhado R$ 0,00
Liquidado R$ 0,00
Pago R$ 0,00

Ações Metas Quantidade Unidade

1257 - Criar e Manter o Fundo Municipal do
Turismo.

Fundo Municipal de Turismo criado e
mantido. 1,0 Unidade

1258 - Melhorar e Ampliar a Capacitação para
Prestação de Serviços da Rede Turística Capacitações realizadas 250,0 Pessoas

2259 - Promover, Fomentar, Divulgar e Fortalecer a
Identidade Turística. Eventos apoiados promovidos e divulgados. 10,0 Unidade

17



0170 - Educação de Valor Em Andamento

Orgão Responsável: SEDU - Secretaria Municipal de Educação

Objetivo:
Cumprir a legislação vigente, assegurando os princípios de igualdade de condições para o acesso e
permanência na escola, com liberdade de aprender, ensinar, pesquisar e divulgar o pensamento, a arte e
o saber, garantindo uma educação de qualidade.

Justificativa:

É necessário promover uma educação moderna, criativa, inovadora, formadora de cidadãos
comprometidos com uma vida social solidária e preparados para os desafios de uma sociedade cada
vez dinâmica e necessitada de informação e conhecimento, por meio de um processo de ensino e
aprendizagem que potencialize o acesso à ciência, à cultura, ao esporte, os saberes historicamente
construídos e às produções humanas imprescindíveis à formação dos sujeitos. Para que isso ocorra é
imprescindível que os processos educativos sejam pautados em práticas intencionais e sistematizadas a
partir de uma mediação qualificada de todos os profissionais envolvidos no processo ensino e
aprendizagem.

Execução Orçamentária - 2021
Dotação R$ 0,00
Autorizado R$ 0,00
Reservado R$ 0,00
Empenhado R$ 0,00
Liquidado R$ 0,00
Pago R$ 0,00

Ações Metas Quantidade Unidade

1033 - Criar e Manter o Sistema Municipal de
Avaliação.

Sistema Municipal de avaliação criado e
mantido. 1,0 Unidade

1036 - Implementar e Manter a Política de
Formação dos Profissionais da Educação

Política de formação dos profissionais da
educação implementada e mantida 1,0 Unidade

1280 - Implementar e Manter a Política de
Formação dos Profissionais da Educação - Pré-
Escola

Política de formação dos profissionais da
educação implementada e mantida 1,0 Unidade

2034 - Formação Continuada dos Profissionais da
Educação Profissionais da educação capacitados 100,0 Percentual

2035 - Garantir e Manter a Aprendizagem na
Educação Infantil e no Ensino Fundamental – (EJA e
Educação Especial)

Percentual de Alunos Aprovados 100,0 Percentual

2278 - Garantir e Manter a Aprendizagem na
Educação Infantil e no Ensino Fundamental – (EJA e
Educação Especial) - Pré-Escola

Crianças Atendidas 100,0 Alunos

2279 - Formação Continuada dos Profissionais da
Educação - Pré-Escola Profissionais da educação capacitados 100,0 Percentual

18



0180 - Gestão Na Educação Em Andamento

Orgão Responsável: SEDU - Secretaria Municipal de Educação

Objetivo: Propiciar ações de políticas que assegurem os direitos e deveres dos profissionais da educação, dosalunos e comunidade escolar.

Justificativa:

As unidades de ensino apresentam diversidades do seu cotidiano, fazendo com que os profissionais de
Educação que nelas atuam, estejam aptos a lidar com várias situações adversas. Nesse sentido, faz-se
necessário uma adequação das Diretrizes Curriculares, formação continuada, valorização deste
profissional, e gestão democrática, cada dia mais indispensável a construção e continuidade de uma
sociedade mais digna e ciente de seus direitos e deveres.

Execução Orçamentária - 2021
Dotação R$ 0,00
Autorizado R$ 0,00
Reservado R$ 0,00
Empenhado R$ 0,00
Liquidado R$ 0,00
Pago R$ 0,00

Ações Metas Quantidade Unidade

1102 - Realização de Concurso Público concurso público realizado 0,0 Unidade

2096 - Alimentação Escolar Aceitabilidade da Alimentação Escolar PelosEstudantes 100,0 Percentual

2097 - Construção, Manutenção, Reforma e
Ampliação das Unidades de Ensino e Centro
Administrativo da Educação

reforma, ampliação de ensino e centro
administrativo da educação construído e
mantido.

92,0 Unidade

2098 - Descentralização de Recursos Financeiros na
Educação

Recursos financeiros da educação
descentralizados 100,0 Percentual

2099 - Garantir e manter as atividades
administrativas e pedagógicas na educação Percentual de Despesas Liquidadas 100,0 Percentual

2100 - Garantir e manter o funcionamentos e as
atividades do CMES, CAE e CACS/FUNDEB Pareceres Emitidos 100,0 Unidade

2101 - Implantar e manter a Infraestrutura
Tecnológica na Educação Percentual de Implantação Realizada 22,3 Percentual

2103 - Transporte Escolar Alunos Atendidos 2.800,0 Unidade

2281 - Alimentação Escolar - Pré-Escola Aceitabilidade da Alimentação Escolar PelosEstudantes 100,0 Percentual

2282 - Construção, Manutenção, Reforma e
Ampliação das Unidades de Ensino e Centro
Administrativo da Educação - Pré-Escola

reforma, ampliação de ensino e centro
administrativo da educação construído e
mantido.

45,0 Unidade

2283 - Garantir e manter as atividades
administrativas e pedagógicas na educação - Pré-
Escola

Percentual de Despesas Liquidadas 100,0 Percentual

2284 - Implantar e manter a Infraestrutura
Tecnológica na Educação - Pré-Escola Percentual de Implantação Realizada 100,0 Percentual

2285 - Descentralização de Recursos Financeiros na
Educação - Pré-Escola

Recursos financeiros da educação
descentralizados 100,0 Percentual

19



0190 - Qualificação da Atenção Especializada e da Urgência E
Emergência

Em Andamento

Orgão Responsável: SESA - Secretaria Municipal de Saúde

Objetivo:
Implementação de ações de atenção especializada e de urgência e emergência, por meio da oferta de
consultas especializadas, exames de apoio diagnóstico, apoio psicossocial, atendimento pré-hospitalar
móvel, transporte sanitário e assistência ao parto.

Justificativa: Necessidade de organização, ampliação e melhoria da qualidade dos serviços ambulatoriaisespecializados e de urgência e emergência.
Execução Orçamentária - 2021
Dotação R$ 0,00
Autorizado R$ 0,00
Reservado R$ 0,00
Empenhado R$ 0,00
Liquidado R$ 0,00
Pago R$ 0,00

Ações Metas Quantidade Unidade

2192 - Manter a oferta de atendimento
psicossocial.

Manutenção da rede de atenção
psicossocial. 100,0 Percentual

2193 - Ampliar e manter a oferta de serviços de
odontologia especializada.

Oferta de serviços de odontologia
especializada ampliada e mantida. 100,0 Atendimento

2194 - Manter a rede de serviços especializada. Rede de serviços especializada mantida 100,0 Percentual

2195 - Manter a rede de urgência e emergência. Rede de urgência e emergência emfuncionamento. 100,0 Percentual

2196 - Manter e ampliar o sistema de apoio
diagnóstico terapêutico.

sistema de apoio diagnóstico terapêutico
ampliado e mantido 100,0 Percentual

20



0200 - Promoção e Vigilância em Saúde para os Munícipes Em Andamento

Orgão Responsável: SESA - Secretaria Municipal de Saúde

Objetivo:
Observar e monitorar a situação de saúde da população, por meio de um conjunto de ações destinadas
a controlar determinantes, riscos e danos à saúde da população, contribuindo com a integralidade da
atenção à saúde.

Justificativa: Necessidade de monitorar e acompanhar a situação de saúde dos munícipes a fim de controlar asdoenças e agravos à saúde, intervindo nos fatores de risco.
Execução Orçamentária - 2021
Dotação R$ 0,00
Autorizado R$ 0,00
Reservado R$ 0,00
Empenhado R$ 0,00
Liquidado R$ 0,00
Pago R$ 0,00

Ações Metas Quantidade Unidade

2172 - Executar e monitorar as ações de vigilância
ambiental.

Ações de Vigilância Ambiental monitoradas
e executadas 100,0 Percentual

2173 - Executar e monitorar as Ações de vigilância
em saúde do trabalhador.

Ações de Vigilância em Saúde do
Trabalhador executadas e monitoradas 100,0 Percentual

2174 - Executar e monitorar as Ações de vigilância
epidemiológica.

Ações de Vigilância Epidemiológica
executadas. 100,0 Percentual

2175 - Executar e monitorar as ações de vigilância
sanitária.

Ações de Vigilância Sanitária monitoradas e
executadas. 100,0 Percentual

2176 - Incentivar à Casa de Apoio para HIV/AIDS. Casa de apoio em funcionamento. 100,0 Percentual
2177 - Incentivar às ações do Programa Nacional
IST/AIDS

Ações do Programa Nacional IST/AIDS
incentivadas 100,0 Percentual

21



0210 - Qualificação da Assistência Farmacêutica Em Andamento

Orgão Responsável: SESA - Secretaria Municipal de Saúde

Objetivo:
Garantir o custeio e fornecimento de medicamentos e insumos essenciais destinados ao atendimento
dos agravos prevalentes e prioritários da atenção à saúde. Fortalecer a gestão da Assistência
Farmacêutica, de forma a qualificar o acesso da população aos medicamentos.

Justificativa:
Fortalecer a gestão da Assistência Farmacêutica Municipal, no que se refere à implementação das
atividades inerentes a assistência farmacêutica: seleção, programação, aquisição, armazenamento,
distribuição e dispensação.

Execução Orçamentária - 2021
Dotação R$ 0,00
Autorizado R$ 0,00
Reservado R$ 0,00
Empenhado R$ 0,00
Liquidado R$ 0,00
Pago R$ 0,00

Ações Metas Quantidade Unidade

2190 - Manter as Ações da Assistência
Farmacêutica Ações da assistência farmacêutica mantida 100,0 Percentual

2191 - Manutenção da distribuição de materiais
médicos hospitalares na rede de serviços.

Serviços de saúde da rede municipal
abastecidos. 100,0 Percentual

22



0220 - Qualificação da Gestão do Sus Em Andamento

Orgão Responsável: SESA - Secretaria Municipal de Saúde

Objetivo:
Planejar e organizar o atendimento a população de forma regionalizada, propiciando o gasto
consciente dos recursos públicos e garantindo a participação social, a gestão do trabalho e a infra
estrutura adequada para a oferta da rede de serviços.

Justificativa:
Organizar as ações de planejamento, financiamento, participação social, gestão do trabalho e da
educação em saúde, infra-estrutura e a informação em saúde, visando fortalecer e aperfeiçoar a gestão
democrática e descentralizada do SUS, estabelecendo novos modelos de gestão.

Execução Orçamentária - 2021
Dotação R$ 0,00
Autorizado R$ 0,00
Reservado R$ 0,00
Empenhado R$ 0,00
Liquidado R$ 0,00
Pago R$ 0,00

Ações Metas Quantidade Unidade

2197 - Desenvolvimento e capacitação de pessoas
para o Sistema de Saúde. Servidores capacitados. 45,0 Percentual

2198 - Estruturação e implantação da Ouvidoria
SUS na SESA Ouvidoria SUS implantada. 0,0 Unidade

2199 - Estruturação e informatização da rede
municipal de saúde. 100,0

2200 - Fortalecimento das Ações de Regulação,
Controle e Avaliação.

Consultas e exames regulados, controlados e
avaliados. 100,0 Percentual

2201 - Fortalecimento do Controle Social e da
participação popular.

Conselho Municipal de Saúde da Serra
funcionando. 100,0 Percentual

2202 - Implantação das ações de Auditoria do SUS. Auditoria SUS implantada. 0,0 Unidade

23



0230 - Investimentos na Rede Municipal de Saúde Em Andamento

Orgão Responsável: SESA - Secretaria Municipal de Saúde

Objetivo:
Planejar e organizar o atendimento a população de forma regionalizada, propiciando o gasto
consciente dos recursos públicos e garantindo a participação social, a gestão do trabalho e a infra
estrutura adequada para a oferta da rede de serviços.

Justificativa:
Organizar as ações de planejamento, financiamento, participação social, gestão do trabalho e da
educação em saúde, infra-estrutura e a informação em saúde, visando fortalecer e aperfeiçoar a gestão
democrática e descentralizada do SUS, estabelecendo novos modelos de gestão.

Execução Orçamentária - 2021
Dotação R$ 0,00
Autorizado R$ 0,00
Reservado R$ 0,00
Empenhado R$ 0,00
Liquidado R$ 0,00
Pago R$ 0,00

Ações Metas Quantidade Unidade

2131 - Ampliar e Manter os Serviços de Vigilância
em Saúde.

Serviços de vigilância em saúde ampliado e
mantido 100,0 Percentual

2132 - Ampliar e Melhorar dos Serviços de Atenção
Especializada à Saúde.

serviços de atenção especializada ampliados
e melhorados 100,0 Percentual

2133 - Ampliar e Melhorar os Serviços
Administrativos da SESA. Serviços da saúde ampliados e melhorados 100,0 Percentual

2134 - Ampliar e Melhorar os Serviços de Atenção
Primária à Saúde

Serviços de atenção primária a saúde
ampliados 100,0 Percentual

2135 - Ampliar e Melhorar os Serviços de Urgência
e Emergência.

Serviços de urgência e emergência
ampliados 100,0 Percentual

24



0240 - Qualificação da Rede de Atenção Primária À Saúde Em Andamento

Orgão Responsável: SESA - Secretaria Municipal de Saúde

Objetivo:

A atenção primária organiza-se em territórios definidos de forma a permitir o planejamento, a
programação descentralizada e o desenvolvimento das ações de saúde com ênfase à assistência aos
grupos prioritários. É constituído por um conjunto de ações executadas individual ou coletivamente,
voltadas para a promoção da saúde, prevenção de agravos, tratamento e reabilitação.

Justificativa:

Oferecer ao munícipe da Serra um modelo de atenção a saúde com capacidade de realizar a prevenção
e a promoção da saúde através de uma rede de serviços organizada em territórios definidos a partir de
um conjunto de Unidades de Atenção Primária a Saúde, Unidades de Estratégia de Saúde da Família e
Unidades Regionais de Saúde.

Execução Orçamentária - 2021
Dotação R$ 0,00
Autorizado R$ 0,00
Reservado R$ 0,00
Empenhado R$ 0,00
Liquidado R$ 0,00
Pago R$ 0,00

Ações Metas Quantidade Unidade

2203 - Ampliar a Cobertura de Equipes de Agentes
Comunitários de Saúde. Familias cadastradas e acompanhadas. 45,0 Proporção

2204 - Ampliar a Cobertura de Equipes de Saúde
da Família. Familias cadastradas e acompanhadas. 45,0 Proporção

2205 - Ampliar e Melhorar a Qualidade do Acesso
na Atenção Primária

Acesso qualificado ao serviços de atenção
básica 100,0 Taxa

2206 - Ampliar o Acesso dos Munícipes às Ações
de Odontologia

acesso dos munícipes às ações de
odontologia ampliada 65,0 Proporção

2207 - Ofertar à População de Acesso com
Qualidade aos Serviços e Ações de Saúde na
Atenção Básica .

Ações básicas de atenção à saúde ofertada 100,0 Percentual

2208 - Ofertar à População Serviços e Ações de
Saúde na Atenção Básica, Operacionalizando
Políticas Voltadas para a Promoção, Prevenção e
Assistência

Unidades de Saúde ofertando e
desenvolvendo ações de promoção,
prevenção e assitência à saúde

100,0 Percentual

25



0250 - Proteção Social Básica Em Andamento

Orgão Responsável: SEMAS - Secretaria Municipal de Assistência Social

Objetivo:

Tem como objetivo prevenir situações de risco por meio do desenvolvimento de potencialidades e
aquisições e o fortalecimento de vínculos familiares e comunitários. Destina-se à população que vive em
situação de vulnerabilidade social decorrente da pobreza, privação (ausência de renda, precário ou nulo
acesso aos serviços públicos, dentre outros) e/ou fragilização de vínculos afetivos - relacionais e de
pertencimento social (discriminações etárias, étnicas, de gênero ou por deficiências, dentre outras) gem
como porta de entrada do Sistema Único da Assistência Social os Centros de Referência de Assistência
Social - CRAS.

Justificativa:

A Política Nacional de Assistência Social estabelece a proteção social enquanto direito a todos, que
dela necessitam. Sendo assim, é de fundamental importância o desenvolvimento de ações integradas,
visando o enfrentamento da realidade social do município com expressivo número de famílias e
indivíduos em situação de risco e vulnerabilidade social decorrente da pobreza, precário ou nulo acesso
aos serviços públicos, bem como por fragilização de vínculos afetivos relacionais e de pertencimento
social. De acordo com dados do IBGE, 30% da população do município encontra-se na faixa de renda
de até meio salário mínimo per capta.

Execução Orçamentária - 2021
Dotação R$ 0,00
Autorizado R$ 0,00
Reservado R$ 0,00
Empenhado R$ 0,00
Liquidado R$ 0,00
Pago R$ 0,00

Ações Metas Quantidade Unidade

1179 - Construir, implantar, reformar e manter
equipamentos da Proteção Social Básica

Equipamento da PSB construídos,
implantados, reformados e mantidos. 25,0 Unidade

1180 - Desenvolver Ações de Segurança Alimentar
e Nutricional

Ações de Segurança Alimentar e Nutricional
desenvolvidas 1,0 Ações

1181 - Implantar e Manter Centro Referência para
Pessoa com Deficiência

Centro de Referência para Pessoa com
Deficiência Implantado e mantido 0,0 Unidade

2178 - Assegurar o Apoio Técnico e Financeiro das
Metas Pactuadas com as Organizações da
Sociedade Civil da Rede Socioassistencial

Organizações da Sociedade Civil da Rede
Socioassistencial asseguradas. 100,0 Percentual

2182 - Manter a oferta de Benefícios Eventuais da
Assistência Social 100,0

2183 - Manter e Desenvolver Serv. Continuados da
Proteção Social Básica

Serv. Continuados da Proteção Social Básica
mantidos. 100,0 Percentual

26



0260 - Gestão da Política Pública de Assistência Social Em Andamento

Orgão Responsável: SEMAS - Secretaria Municipal de Assistência Social

Objetivo:
Articular e promover integração dos diversos programas e serviços, consolidando o suas no município,
sendo assegurado a realização de capacitação, a produção e publicação de informações, o
monitoramento e avaliação das atividades e apoio as instâncias de direitos e de controle social.

Justificativa:

O SUAS define um novo modelo de gestão que organiza os elementos essenciais e imprescindíveis à
execução da políttica de assistência social, possibilitando a normatização dos padrões nos serviços,
qualidade no atendimento, indicadores de avaliação e resultado, nomenclatura dos serviços e da rede
sócio-assistencial. O novo modelo de gestão, prevê bases organizacionais compreendendo:
matricialidade sóciofamiliar; descentralização político administrativa e territorialização; novas bases
para a relação entre estado e sociedade civil; financiamento;controle social; o desafio da participação
popular/cidadão usuário; a política de recursos humanos; A informação, o monitoramento e a avaliação.
Sendo assim é imprescindível a organização de ações que cumpram com o papel de reordenação
institucional, adequando ao novo modelo proposto.

Execução Orçamentária - 2021
Dotação R$ 0,00
Autorizado R$ 0,00
Reservado R$ 0,00
Empenhado R$ 0,00
Liquidado R$ 0,00
Pago R$ 0,00

Ações Metas Quantidade Unidade

1069 - Realizar Casamentos Comunitários Casamentos Comunitários realizados 1,0 Unidade
2062 - Acompanhar as Ações de IGD - SUAS (Índice
de Gestão Descentralizada - Sistema Único de
Assistência Social)

índice de Gestão Descentralizada- IGD
acompanhadas. 100,0 Percentual

2063 - Desenvolver Ações Gestão IGD-Bolsa
Família

Ações de Gestão IGD-Bolsa Família
desenvolvidas. 5,0 Unidade

2064 - Estruturar e consolidar a Vigilância
Socioassistencial no município

Vigilância Assistencial estruturada e
consolidada 10,0 Percentual

2065 - Estruturar e Manter os Conselhos Tutelares Conselhos tutelares estruturados e mantidos 4,0 Unidade
2066 - Fortalecer e Manter as Atividades dos
Conselhos de Direitos Conselhos fortalecidos e mantidos 5,0 Unidade

2067 - Implementar a Gestão do Trabalho e
Educação Permanente no SUAS por Meio de Ações
Educativas e a Valorização do Trabalhador.

Ações de educação permanente e
valorização do trabalhador implementadas. 3,0 Unidade

2068 - Serra Mais Você Prefeitura nos Bairros realizada. 12,0 Unidade

27



0270 - Construindo Política Pública para a Infância e a Adolescência. Em Andamento

Orgão Responsável: SEMAS - Secretaria Municipal de Assistência Social

Objetivo:

Fortalecer e garantir ações de direito da criança e do adolescente com o intuito de financiar projetos e
ações estratégicas no âmbito da garantia da promoção, proteção e defesa dos direitos da criança e do
adolescente.O Fundo Municipal da Infância e da Adolescência – FIA, criado pelas Leis Municipais 1.631,
de 18 de setembro de 1992, 2.349, de 19 de dezembro de 2000, e 3.898 de 13 de junho de 2012 tem por
objetivo a captação e aplicação dos recursos a serem empregados, em estreita consonância com as
deliberações do CONCASE, na implantação do Plano de Ação Municipal.

Justificativa:

A promulgação do Estatuto da Criança e do Adolescente (ECA) em 1990 e a da Lei Orgânica da
Assistência Social (LOAS) em 1993 consagram uma nova abordagem para políticas de proteção integral
para infância e adolescência. Neste novo marco legal, a criança e o adolescente deixam de ser vistos
como portadores de necessidades – e freqüentemente um problema a ser enfrentado – e passam a ser
considerados sujeitos de direitos, cabendo às gerações adultas o dever de construir um sistema de
garantia de direitos. E, para alcançar estes objetivos, as políticas públicas devem ser organizadas
segundo os princípios da descentralização, da articulação de ações governamentais e não-
governamentais, e da participação da população, por meio de diversos conselhos.

Execução Orçamentária - 2021
Dotação R$ 0,00
Autorizado R$ 0,00
Reservado R$ 0,00
Empenhado R$ 0,00
Liquidado R$ 0,00
Pago R$ 0,00

Ações Metas Quantidade Unidade

2016 - Apoiar técnico financeiramente as
organizações da sociedade civil

Organizações sociais da sociedade civil
apoiadas técnico financeiramente. 100,0 Percentual

2017 - Fortalecer políticas estratégicas para criança
e o adolescente

Políticas estratégica para criança e o
adolescente fortalecidas 100,0 Percentual

28



0280 - Proteção Social Especial Em Andamento

Orgão Responsável: SEMAS - Secretaria Municipal de Assistência Social

Objetivo:

Garantir o atendimento aos indivíduos e/ou famílias que se encontram em situação de risco pessoal e
social, por ocorrência de abandono, maus tratos físicos e, ou psíquicos, abuso sexual, usos de
substâncias psicoativas, cumprimento de medidas socioeducativas, situação de rua, situação de trabalho
infantil, entre outras.

Justificativa:

A Política Nacional de Assistência Social estabelece a Proteção Especial para as famílias que se
encontram com dificuldades em cumprir suas funções protetivas, com vínculos familiares fragilizados
e/ou direitos violados. As ações são no sentido de promover um atendimento social especializado e, em
alguns casos, proteção integral (acolhimento). Considerando que em 2016, a municipalidade atendeu
em torno de 4.700 indivíduos em situação de violação de direito. Sendo assim, é de suma importância a
manutenção desses serviços.

Execução Orçamentária - 2021
Dotação R$ 0,00
Autorizado R$ 0,00
Reservado R$ 0,00
Empenhado R$ 0,00
Liquidado R$ 0,00
Pago R$ 0,00

Ações Metas Quantidade Unidade

1186 - Desenvolver ações de combate e
erradicação do trabalho infantil

Ações de erradicação do trabalho infantil
realizadas. 9,0 Unidade

2184 - Manter e apoiar técnico e financeiramente
as Organizações da Sociedade Civil da Rede
Socioassistencial de Média e Alta Complexidade

Organizações Sociais da Sociedade Civil
apoiadas e mantidas. 100,0 Percentual

2185 - Construir, implantar, manter e reformar
equipamentos da Proteção Social Especial

Equipamentos da Proteção Social Especial
construído, implantado e mantido e
reformado

3,0 Unidade

2187 - Garantir e manter Serviços de ação
Continuada de Proteção Social Especial de Alta
Complexidade.

Serviços de ação Continuada de Proteção
Social Especial de Alta Complexidade
garantido e mantido.

100,0 Percentual

2188 - Garantir e Manter os Serviços Continuados
de Proteção Social Especializada de Média
Complexidade

Serviços Continuados de Proteção Social
Especializada de Média Complexidade
garantidos e mantidos.

100,0 Percentual

2189 - Implantar e Manter o Serviço de Proteção
Social Especial para Pessoa Idosa.

Serviço de Proteção Social Especial para
Pessoa Idosa implantado e mantido. 0,0 Unidade

29



0290 - Educação Ambiental Humana e Sustentável Em Andamento

Orgão Responsável: SEMMA - Secretaria Municipal de Meio Ambiente

Objetivo: Sensibilizar e promover o desenvolvimento do conhecimento, de atitudes e habilidades necessárias àpreservação e à melhoria da qualidade ambiental.

Justificativa:
A falta de conhecimento sobre o meio ambiente, as mudanças nas formas de produção e consumo e as
atitudes culturalmente instituídas têm levado as pessoas a padrões de degradação ambiental. Assim,
este programa pretende contribuir com a mudança de postura ante o meio ambiente.

Execução Orçamentária - 2021
Dotação R$ 0,00
Autorizado R$ 0,00
Reservado R$ 0,00
Empenhado R$ 0,00
Liquidado R$ 0,00
Pago R$ 0,00

Ações Metas Quantidade Unidade

1028 - Elaborar e manter o Programa Municipal de
Educação Ambiental

Programa Municipal de Educação Ambiental
elaborado e mantido 1,0 Unidade

1030 - Promover a Formação de Agentes
Ambientais e a Sensibilização das Comunidades
para as Questões Ambientais.

Formação de Agentes Ambientais e a
sensibilização das comunidades promovidas. 5,0 Unidade

2031 - Promover Atividades, Ações de Intervenção
Ambiental, Campanhas Informativas e Eventos
Educativos.

Ações de intervenção ambiental, campanhas
informativas e eventos educativos
promovidos.

130,0 Atendimento

2032 - SEMMA na Comunidade Comunidades atendidas 20,0 Atendimento

30



0300 - Gestão Ambiental Eficiente e Moderna Em Andamento

Orgão Responsável: SEMMA - Secretaria Municipal de Meio Ambiente

Objetivo:
Promover ações para a melhoria da qualidade ambiental por meio de projetos, elaboração de estudo e
monitoramento dos recursos naturais, envolvendo ações de fiscalização ambiental e efetivação das
Unidades de Conservação.

Justificativa:

O Desenvolvimento urbano da Serra acabou por criar Núcleos com intensa aglomeração de pessoas
sem ordenamento adequado. Assim, os recursos naturais devem ser preservados para proporcionar
qualidade de vida aos munícipes integrando Meio Ambiente, Lazer e Saúde. As ações de fiscalização,
controle ambiental, preservação de recursos naturais e revitalização de áreas verdes são essenciais para
alcançar tal objetivo.

Execução Orçamentária - 2021
Dotação R$ 0,00
Autorizado R$ 0,00
Reservado R$ 0,00
Empenhado R$ 0,00
Liquidado R$ 0,00
Pago R$ 0,00

Ações Metas Quantidade Unidade

1053 - Elaborar e Implementar o Monitoramento
dos Recursos Hídricos

Monitoramento dos recursos hídricos
elaborados e implementados. 20,0 Unidade

1054 - Elaborar e Executar o Plano Diretor de
Arborização Plano Diretor de Arborização elaborado 0,0 Unidade

1055 - Elaborar o Plano Municipal de
Gerenciamento Costeiro Plano de gerenciamento Costeiro elaborado 0,0 Unidade

1056 - Elaborar Plano de Manejo da APA da Lagoa
Jacuném

Plano de Manejo da área de proteção
ambiental da Lagoa Jacuném elaborado 0,0 Unidade

1058 - Implementar os Planos de Manejo das
Unidades de Conservação

Plano de manejo das unidades de
conservação implementados 5,0 Unidade

1059 - Mapeamento das Zonas de Proteção
Ambiental Mapeamento de ZPA realizado 0,0 Percentual

1060 - Promover a Recuperação de Áreas Degradas
e Arborização de Áreas Públicas Área de vegetação ambiental recuperadas 50.000,0 m²

1061 - Reestruturar Procedimentos Técnicos e
Administrativos.

Procedimentos técnicos e administrativos
reestruturados. 2,0 Unidade

2052 - Ampliar, reformar e manter os Parques do
Município Parques urbanos reformados e ampliados 2,0 Unidade

31



0310 - Desenvolver com Inovação Em Andamento

Orgão Responsável: SEDEC - Secretaria Municipal de Desenvolvimento Econômico

Objetivo:
Fomentar o desenvolvimento econômico, potencializando as vantagens competitivas da Cidade e
incentivando a inovação, o empreendedorismo e a maior qualificação do capital humano, de forma a
ampliar as oportunidades de trabalho e de renda da população.

Justificativa:

A economia Serrana vem mantendo a segunda colocação no Estado do Espirito Santo e tem por base
os setores , industrial e serviços.Ostenta um estágio bastante privilegiado de transformação de seu perfil
social, econômico e ambiental. O setor industrial demonstra crescente importância na economia do
Estado do Espirito Santo.

Execução Orçamentária - 2021
Dotação R$ 0,00
Autorizado R$ 0,00
Reservado R$ 0,00
Empenhado R$ 0,00
Liquidado R$ 0,00
Pago R$ 0,00

Ações Metas Quantidade Unidade

1018 - Fortalecer e Manter o Fundo de Apoio a
Ciência e Tecnologia do Município da Serra
(FACITEC)

Ações fortalecidas e mantidas. 1,0 Unidade

1019 - Implantar no Município o Pólo de Inovação
Tecnológica Pólo de inovação Tecnológico implantado 1,0 Unidade

1021 - Promover Ações para a Competitividade e
Atração de Investimento Estratégicos

Ações para a competitividade e atração de
investimentos estratégicos promovidas. 4,0 Unidade

2020 - Incentivar e fortalecer a formalização do
empreendedor Empreendedores atendidos na Serra. 20.000,0 Unidade

32



0320 - Economia Solidária e Criativa Em Andamento

Orgão Responsável: SEDEC - Secretaria Municipal de Desenvolvimento Econômico

Objetivo:

Fomentar e promover competências essenciais capazes de contribuir para o desenvolvimento local por
meio de iniciativas vocacionadas a economia solidária e economia criativa através do desenvolvimento
de grupos organizados com atividades econômicas autogestionárias, visando sua inserção no mercado
de trabalho, bem como a auto sustentabilidade de suas atividades.

Justificativa:

A competitividade inerente aos processos produtivos atualmente exige das empresas o
aperfeiçoamento contínuo de suas atividades, bem como a necessidade permanente de inovação. Como
consequência direta disto, as empresas que não conseguem aprimorar seus processos, produtos ou
serviços a custos condizentes com seu porte, acabam por ser suprimidas do mercado de trabalho
aumentando os níveis de desemprego. Através do desenvolvimento de grupos organizados com
atividades econômicas autogestionárias, visando sua integração no mercado de trabalho, bem como a
auto sustentabilidade de suas atividades é que se pretende minimizar esses problemas sociais e
econômicos.

Execução Orçamentária - 2021
Dotação R$ 0,00
Autorizado R$ 0,00
Reservado R$ 0,00
Empenhado R$ 0,00
Liquidado R$ 0,00
Pago R$ 0,00

Ações Metas Quantidade Unidade

1026 - Criar o Centro Público Municipal da
Economia Solidária

Centro Público Municipal de Economia
Solidária criado 0,0 Unidade

2025 - Assessorar as associações de catadores de
materiais recicláveis

Associações de catadores de recicláveis
assessoradas 4,0 Unidade

2027 - Fomentar Empreendimentos Associativos E
Grupos Produtivos de Economia Solidária no
Município da Serra

empreendimentos associativos e grupos
produtivos fomentados 7,0 Unidade

33



0330 - Gestão Urbana Integrada Em Andamento

Orgão Responsável: SEDUR - Secretaria Municipal de Desenvolvimento Urbano

Objetivo: Modernizar os instrumentos de controle e o desenvolvimento do uso e ocupação do solo, incluindo asconcessões, melhoria da mobilidade urbana, fortalecimento da fiscalização.

Justificativa: A qualificação da gestão urbana é de fundamental importância para o alcance do desenvolvimentosustentável no processo de crescimento da cidade..
Execução Orçamentária - 2021
Dotação R$ 0,00
Autorizado R$ 0,00
Reservado R$ 0,00
Empenhado R$ 0,00
Liquidado R$ 0,00
Pago R$ 0,00

Ações Metas Quantidade Unidade

1104 - Desenvolver Estudos e Projetos Voltados
para a Mobilidade Urbana

Estudos e/ou projetos para intervenções
viárias e cicloviárias desenvolvidos 5,0 Unidade

1106 - Fortalecer o Urbanismo e a Cidadania por
Meio de Emplacamento de Ruas e Informações. Bairros emplacados 5,0 Unidade

1108 - Operacionalizar o Fundo de
Desenvolvimento Urbano

Fundo Municipal de Desenvolvimento
Urbano operacionalizado. 1,0 Unidade

1109 - Revisar e Regulamentar a Legislação e
Instrumentos Gestão Urbana

Legislação e instrumentos de Gestão Urbana
revisados, implementados e regulamentados 3,0 Documento

2105 - Fortalecer e Controlar a Fiscalização de
Concessões. Fornecimento de banheiros nas feiras 30,0 Unidade

2107 - Manter, Expandir e Modernizar a Sinalização
Horizontal, Vertical e Semafórica Sinalização horizontal executada 32.000,0 m²

34



0340 - Serra Mais Acessível Em Andamento

Orgão Responsável: SEDUR - Secretaria Municipal de Desenvolvimento Urbano

Objetivo:

Promover a acessibilidade das pessoas portadoras de deficiência ou com mobilidade reduzida,
mediante a supressão de barreiras e de obstáculos nas vias e espaços públicos, no mobiliário urbano, na
construção e reforma de edifícios e nos meios de transporte e de comunicação básica, por meio de
projetos e ações.

Justificativa:

As limitações para o acesso aos espaços públicos e privados por pessoas portadoras de deficiência
física torna imprescindível o fortalecimento e garantia da acessibilidade dos mesmos, por meio de um
Plano de Acessibilidade que garanta o direito de ir e vir e os direitos constitucionais a todos os
cidadãos, sem discriminação.

Execução Orçamentária - 2021
Dotação R$ 0,00
Autorizado R$ 0,00
Reservado R$ 0,00
Empenhado R$ 0,00
Liquidado R$ 0,00
Pago R$ 0,00

Ações Metas Quantidade Unidade

1233 - Adequar As Obras Públicas Com
Acessibilidade. Locais públicos, coletivos com acessibilidade 40,0 Unidade

1234 - Fomentar, Promover e Apoiar o
Paradesporto, Através do Projeto Serra Mais
Esporte.

Atiividades e fomentos do paradesporto
desenvolvidas 100,0 Percentual

1235 - Garantir a Promoção a Acessibilidade nos
Eventos Culturais, Esportivos, Turismo e Lazer. Eventos com acessibilidade garantida 100,0 Percentual

1236 - Implantar, Promover e Manter á Praia
Acessível. Praia acessível implantada e mantida 2,0 Percentual

1237 - Viabilizar Táxi Adaptados para Portadores
de Necessidades Especiais.

Concessão de permissões de Placas de Táxi
adaptados para portadores de necessidades
especiais

0,0 Unidade

35



0350 - Juventude Protagonista e Inclusiva Em Andamento

Orgão Responsável: SEDIR - Secretaria Municipal de Direitos Humanos e Cidadania

Objetivo:
Desenvolver atividades, programas para a juventude da Serra, no âmbito da Educação, Saúde, Emprego
e Renda, Formação Profissional, Esporte, Cultura, Diversidade, Política, Combate às Drogas e no
combate ao extermínio da juventude.

Justificativa:

O município da Serra, assim como o Brasil e o Espírito Santo, tem um débito histórico com o segmento
da juventude. A juventude no Brasil era considerada apenas uma transição entre a fase da adolescência
e a fase adulta. A falta de implementação e valorização de políticas públicas para juventude, refletiu em
aumento da situação de risco e vulnerabilidade social para esta população, por isso se torna
imprescindível construir espaços de empoderamento juvenil, desenvolvendo ações de enfrentamento a
violência. Sendo a Serra a cidade que mais se mata jovens no estado. Se faz necessário a criação de
políticas públicas para juventude que englobe todas as suas necessidades. O investimento de ambientes
que promovam o lazer estimula o convívio social, desenvolvimento da cidadania e solucionador e ou
diminuidor da violência. Desta forma a criação de espaços voltados para juventude bem como geridos
por eles, significa uma nova alternativa político democrática capaz de reconhecer sua alteridade, num
momento em que as identidades se multiplicam e se isolam em lógicas culturais e territoriais muitas
vezes antagônicos e estimulados pelas indústrias culturais.

Execução Orçamentária - 2021
Dotação R$ 0,00
Autorizado R$ 0,00
Reservado R$ 0,00
Empenhado R$ 0,00
Liquidado R$ 0,00
Pago R$ 0,00

Ações Metas Quantidade Unidade

1137 - Juventude Criativa e Cidadã Projeto Viva Jovem 500,0 Pessoas
2136 - Criar, Estruturar e Fortalecer os Espaços
Públicos para Juventude

Criação de Espaços e/ou Equipamentos de
Juventude 1,0 Unidade

2138 - Juventude Integradora e Participativa Eventos realizados 5,0 Dias

2139 - Juventude Protagonista Jovens atendidos por meio de palestras eseminários. 200,0 Pessoas

36



0360 - Procon Parceiro Em Andamento

Orgão Responsável: SEDIR - Secretaria Municipal de Direitos Humanos e Cidadania

Objetivo: Demonstrar a importância de assegurar ao consumidor serrano, o acesso à informação e a defesa dosdireitos previstos no Código de Defesa do Consumidor, por meio de um conjunto articulado de ações.

Justificativa:

O artigo 5º, inciso XXXII, da Constituição Federal consagrou a defesa do consumidor como sendo um
direito fundamental cabendo ao estado o dever de promovê-lo. Com o advento do Código de Proteção
e Defesa do Consumidor, lei 8078/90 e da lei municipal nº 2377/2011, houve um regramento de
proteção ao consumidor na sociedade capitalista contemporânea, com o estabelecimento de regras
específicas, de responsabilidade da informação, da publicidade, do controle in abstrato das cláusulas
contratuais.

Execução Orçamentária - 2021
Dotação R$ 0,00
Autorizado R$ 0,00
Reservado R$ 0,00
Empenhado R$ 0,00
Liquidado R$ 0,00
Pago R$ 0,00

Ações Metas Quantidade Unidade

2166 - Atendimento Humanizado e Orientativo ao
Consumidor

Atendimento e orientação jurídica ao
consumidor 13.000,0 Unidade

2167 - Autocomposição de Conflitos Audiências de Conciliação 1.200,0 Unidade
2168 - Educação e Proteção dos Direitos do
Consumidor Capacitações realizadas 5,0 Capacitação

2169 - Fiscalização Educadora e Presente Ações de fiscalização realizadas 4.000,0 Unidade
2170 - Julgamento Adequado, Rápido e Eficiente Decisões emitidas 1.800,0 Unidade

37



0370 - Serra Mais Humana e Cidadã Em Andamento

Orgão Responsável: SEDIR - Secretaria Municipal de Direitos Humanos e Cidadania

Objetivo:

Promover ações em defesa e afirmação dos direitos humanos em todo o município da Serra,
articulando políticas públicas intersetoriais e buscando a prevenção e a redução da violência e da
violação dos direitos humanos, tomando como princípios a educação em direitos humanos, o respeito
às suas temáticas e recortes específicos (tais como raça, etnia, gênero, diversidade sexual,
geracionalidade, diversidade de crenças e liberdade de culto) e a garantia integral dos direitos
humanos.

Justificativa:

A Declaração Universal dos Direitos Humanos e a Constituição Federal estabelecem que todas as
pessoas sejam respeitadas e tratadas como iguais em dignidade e direitos. Para tanto, o Plano Nacional
de Direitos Humanos estabelece diretrizes a serem executadas por estados e municípios para a garantia
desses direito. O diálogo e a articulação permantente entre todas as secretarias municipais, no sentido
de garantir o compromisso e a defesa dos direitos humanos em todas as ações realizadas e serviços
oferecidos aos grupos sociais vulneráveis é fundamental, bem como, o estabelecimento de processos de
educação em direitos humanos, proporcionando a compreensão de seus conceitos e a interiorização de
sua cultura na prática cotidiana.

Execução Orçamentária - 2021
Dotação R$ 0,00
Autorizado R$ 0,00
Reservado R$ 0,00
Empenhado R$ 0,00
Liquidado R$ 0,00
Pago R$ 0,00

Ações Metas Quantidade Unidade

1238 - Criar e Manter o Conselho Municipal dos
Direitos da População LGBT

Conselho Municipal dos Direitos da
População LGBT criado e consolidado. 1,0 Unidade

1240 - Educação em Direitos Humanos Capacitação em Direitos Humanosrealizadas. 1,0 Unidade

1242 - Elaborar e Manter os Planos Municipais de
Direitos

Plano Municipais de direitos elaborados e
mantidos 1,0 Unidade

2239 - Disseminar a Cultura de Direitos Humanos
LGBT na Sociedade Serrana por Meio de Ações
Realizadas.

Ações, seminários e eventos realizados 1,0 Unidade

2241 - Educar e Proteger os Assistidos por
Transação Penal

Atendimento humanizado para não
reincidência em atos infracionais realizdo 86,0 Unidade

2243 - Manter, Estruturar e Fortalecer Conselhos de
Direitos.

conselhos mantidos estruturados e
fortalecidos. 4,0 Unidade

2244 - Realizar Assistência Judiciária e Ações de
Mediação e Conflito

Pessoas atendidas no Pro cidadão de
Jacaraípe e no CIC da Serra 10.000,0 Unidade

2245 - Realizar o atendimento e acompanhar a
abertura de processos para os munícipes Pessoas atendidas e orientadas 5.000,0 Unidade

2294 - Criar e Manter o Fundo de Direitos Humanos Fundo Criado e Mantido 1,0 Unidade

38



0380 - Serra Sem Racismo Em Andamento

Orgão Responsável: SEDIR - Secretaria Municipal de Direitos Humanos e Cidadania

Objetivo: Oferecer igualdade de oportunidade a todos, para corrigir a desigualdade racial presente ao longo demuitos anos através das políticas publicas.

Justificativa:

A população do município de Serra hoje é de aproximadamente 500 mil habitantes dos quais 67% se
auto declaram de cor negra. O Departamento de Políticas de Igualdade Racial em consonância com a
Política Nacional de Direitos Humanos busca intensificar as ações voltadas para a desigualdade racial e
os diversos tipos de violações de direitos humanos O município de Serra é o 4º no País que mais mata
por arma de fogo com a taxa de 77,4 mortes por 100 mil habitantes. A população negra neste contesto
é a que mais se encontra em estado de vulnerabilidade social e sendo essa população entre jovens e
mulheres as maiores vitimas nesse cenário desfavorecido.

Execução Orçamentária - 2021
Dotação R$ 0,00
Autorizado R$ 0,00
Reservado R$ 0,00
Empenhado R$ 0,00
Liquidado R$ 0,00
Pago R$ 0,00

Ações Metas Quantidade Unidade

1264 - Acompanhar a Revitalização do Sitio
Histórico Arqueolólgico do Queimado

O Sitio Histórico Arqueológico do
Queimado Revitalizado 0,0 Unidade

1266 - Implementar Políticas para o Desafio e a
Resistência no Combate da Desigualdade Racial na
Serra.

Pessoas formadas 1,0 Unidade

1267 - Implementar Políticas Públicas de
Enfrentamento ao Genocídio da Juventude Negra

Políticas Públicas de enfrentamento ao
genocídio da juventude negra
implementado.

1,0 Projeto

2265 - Implementar o Projeto para o
Emponderamento da Mulher Negra Projeto implementado. 1,0 Projeto

2268 - Implementar Políticas Públicas para os
Povos Tradicionais e Matriz Africana.

Eventos realizados trabalhando povos
tradicionais e matriz africanas 30,0 Unidade

2269 - Promover Políticas Públicas para Garantir
Igualdade e Equidade Racial e a Proteção dos
Direitos e Diversidade Religiosa e o Combate a
Violência.

Pessoas qualificadas 35,0 Pessoas

39



0390 - Gestão e Controle da Habitação de Interesse Social Em Andamento

Orgão Responsável: SEHAB - Secretaria Municipal de Habitação

Objetivo: Promover ações que possibilitem a regularidade do Município junto ao Sistema Nacional de Habitaçãode Interesse Social - SNHIS

Justificativa:
Buscar novas formas de arrecadação para o Fundo Municipal de Habitação de Interesse Social (FMHIS),
inclusive propor parcerias com outras Secretarias, definindo para quais ações da Secretaria Municipal de
Habitação, o FMHIS poderá ser utilizado.

Execução Orçamentária - 2021
Dotação R$ 0,00
Autorizado R$ 0,00
Reservado R$ 0,00
Empenhado R$ 0,00
Liquidado R$ 0,00
Pago R$ 0,00

Ações Metas Quantidade Unidade

1078 - Revisar o Plano Local de Habitação de
Interesse Social e Marcos Legais Plano local de habitação revisado 0,0 Documento

2076 - Fomentar o Fundo Municipal de Habitação
de Interesse Social - FMHIS

Fundo Municipal de Habitação de Interesse
Social (FMHIS) fomentado 1,0 Unidade

2077 - Garantir o Funcionamento do Conselho
Gestor do Fundo Municipal de Habitação e
Interesse Social - CGFMHIS

Manutenção e certificação do CGFMHIS 1,0 Conselhos

40



0400 - Habitação de Interesse Social Em Andamento

Orgão Responsável: SEHAB - Secretaria Municipal de Habitação
Objetivo: Contribuir para o acesso à moradia digna com condições de habitabilidade e segurança

Justificativa:

O programa se justifica tendo em visto o alto índice de déficit habitacional no Município da Serra
conforme levantamento de dados e da tendência da elevação dessa situação para os próximos anos em
função da crise econômica vivenciada pelo país e o acolhimento de famílias de baixa renda oriundas de
outros municípios e outros estados.

Execução Orçamentária - 2021
Dotação R$ 0,00
Autorizado R$ 0,00
Reservado R$ 0,00
Empenhado R$ 0,00
Liquidado R$ 0,00
Pago R$ 0,00

Ações Metas Quantidade Unidade

1110 - Ampliar a Construção de Unidades
Habitacionais Entrega de moradia digna aos munícipes 76,0 Unidade

1111 - Auxiliar a promoção de melhorias
habitacionais Famílias beneficiadas 0,0 Unidade

1112 - Criar Sistema informatizado de cadastro
único de programas/projetos habitacionais. Sistema informatizado 0,0 Unidade

1113 - Ofertar auxílio moradia aos munícipes para
subsidiar moradia digna provisória Famílias beneficiadas 30,0 Unidade

1114 - Ofertar Lotes urbanizados de interesse social Lotes urbanizados de interesse social. 0,0 Unidade
1116 - Subsidiar a aquisição de unidades
habitacionais Famílias beneficiadas 0,0 Unidade

2115 - Sistematizar o registro da demanda
habitacional de interesse social Cadastro sistematizado e mantido 1,0 Unidade

41



0410 - Regularização Fundiária Em Andamento

Orgão Responsável: SEHAB - Secretaria Municipal de Habitação

Objetivo:
Promover a regularização fundiária a fim de contribuir para a recuperação do ordenamento da cidade,
fazendo com que ela cumpra sua função social, garantindo melhor qualidade de vida e segurança
jurídica para os moradores da Serra, especialmente os de baixa renda.

Justificativa:
Intervenção do poder público com o objetivo de conceder título de propriedade do imóvel, para os
munícipes que residem em assentamentos irregulares e/ou clandestinos e que preencham os requisitos
legais.

Execução Orçamentária - 2021
Dotação R$ 0,00
Autorizado R$ 0,00
Reservado R$ 0,00
Empenhado R$ 0,00
Liquidado R$ 0,00
Pago R$ 0,00

Ações Metas Quantidade Unidade

1213 - Elaborar Projeto de Regularização Fundiária Titulação de Imóveis 1.000,0 Unidade
2214 - Garantir o Funcionamento da Comissão
Municipal de Regularização Fundiária Reuniões realizadas 8,0 Unidade

42



0420 - Construindo Comunidades Seguras Em Andamento

Orgão Responsável: SEDES - Secretaria Municipal de Defesa Social

Objetivo: Aprimorar e coordenar a gestão dos riscos de desastre por meio das medidas estruturais e nãoestruturais indicadas pelo Plano Municipal de Redução de Riscos – PMRR.

Justificativa:

A realidade atual do Município da Serra aponta um cenário que traz consigo um processo histórico
associado ao crescimento desordenado das cidades e adversidades climáticas, resultando em desastres,
causando danos e prejuízos materiais, humanos, sociais, econômicos e ambientais de grandes
proporções. Os eventos naturais desencadeadores de desastres são no nosso município, em sua maioria,
as enxurradas, enchentes, deslizamentos, inundações bruscas, vendavais e incêndios. Para tanto se faz
necessário a concentração de esforços para a coordenação e gestão de riscos com adoção de medidas
que permitam a redução e/ou eliminação dos riscos, conforme previsto no Plano Municipal de Redução
de Riscos – PMRR, com vistas a aprimorar as ações de segurança aos cidadãos.

Execução Orçamentária - 2021
Dotação R$ 0,00
Autorizado R$ 0,00
Reservado R$ 0,00
Empenhado R$ 0,00
Liquidado R$ 0,00
Pago R$ 0,00

Ações Metas Quantidade Unidade

2010 - Criar e Manter o Comitê de Risco de
Desastre Comitê Criado e mantido 1,0 Unidade

2011 - Criar e Manter Fundo Municipal de Proteção
e Defesa Civil Fundo Criado e Mantido 1,0 Unidade

2012 - Elaborar e Manter o Plano de Investimento
para Medidas de Prevenção e Gerenciamento de
Riscos

Plano de Investimento para medidas de
prevenção e gerenciamento de risco
elaborado e mantido.

1,0 Unidade

2013 - Estruturar e Manter o Monitoramento das
Áreas de Riscos

Monitoramento das áreas de risco
estruturado e mantido. 100,0 Percentual

2014 - Implementar e Manter Ações Educativas e
Preventivas nas Áreas de Riscos

Ações educativas e preventivas
implementadas e mantidas 100,0 Percentual

2015 - Implementar e Manter o Plano Municipal de
Contingência Plano Implementado e mantido 1,0 Unidade

43



0430 - Políticas de Segurança Cidadã Em Andamento

Orgão Responsável: SEDES - Secretaria Municipal de Defesa Social

Objetivo: Reestruturar um novo Plano Municipal de Segurança Cidadã através do desenvolvimento de ações,projetos e programas voltados a prevenção primária, secundária e terciária das violências.

Justificativa:

A proteção do cidadão é um dos maiores desafios contemporâneos, e por isso as pesquisas de opinião
pública trazem o tema da SEGURANÇA CIDADÃ como uma área emergente, ao lado de áreas
tradicionalmente prioritárias como educação e saúde. Pensando no futuro da Cidade, visando à
construção de uma CULTURA DA PAZ, um novo modelo de política de SEGURANÇA CIDADÃ precisa ser
desenvolvido efetivamente. Nesse sentido, a reestruturação da Secretaria de Defesa Social vem ao
encontro dos anseios da população serrana. Reunir em um único espaço administrativo os serviços
Municipais voltados à defesa e segurança do cidadão (Guarda Municipal, Guarda de Trânsito, Guarda
Patrimonial, Grupo de Salvamento Marítimo, Defesa Civil, Videomonitoramento e Observatório de
Segurança Pública). Portanto a construção de um novo plano de Segurança Cidadã busca avançar na
proteção geral dos públicos vulneráveis. O foco é o trabalho em rede e a articulação com as Secretarias
Municipais, em parceria com os Governos Estadual e Federal, iniciativa privada, Terceiro Setor e
Sociedade Civil Organizada. E principalmente, envolver a população, desenvolvendo assim uma política
compartilhada, moderna, democrática.

Execução Orçamentária - 2021
Dotação R$ 0,00
Autorizado R$ 0,00
Reservado R$ 0,00
Empenhado R$ 0,00
Liquidado R$ 0,00
Pago R$ 0,00

Ações Metas Quantidade Unidade

1160 - Implementar Projeto "Recriando Cotidianos" Cursos de Mediação de Conflitos e Curso deFotografia 0,0 Cursos

1161 - Reestruturação do Observatório de
Segurança Cidadã Observatório Reestruturado 1,0 Unidade

2156 - Atualizar e Desenvolver Ações, Projetos e
Programas do Plano Municipal de Segurança
Cidadã

Ações, Projetos e Programas Desenvolvidos
e Atualizados 100,0 Percentual

2157 - Fortalecer os conselhos vinculados à SEDES
(CISES e COMSOD) Conselhos Fortalecidos 2,0 Unidade

2158 - Implementar ações primárias, secundárias e
terciárias de prevenção das violências Projetos e Ações implementadas 100,0 Projeto

2159 - Implementar e Manter Projetos "Protejo" e
"Mulheres da Paz" Projetos Implementados Mantidos 0,0 Unidade

44



0440 - Serra Mais Segura Em Andamento

Orgão Responsável: SEDES - Secretaria Municipal de Defesa Social

Objetivo:
Desenvolver ações do Plano Municipal de Segurança Cidadã visando fortalecer os mecanismos de
controle (social e pública) para garantir a ordem pública ampliada que incorpore as demandas locais de
Guarda Comunitária, trânsito e mobilidade, patrimônio público, salvamar e videomonitoramento

Justificativa:

Diante do cenário de violência no Município da Serra,seguindo os indicadores no Mapa da Violência e
no estado do Espírito Santo apresenta elevados índices de homicídio ( por cem mil habitantes), ainda
maiores quando observados a população jovem, negra e mulheres. Também são alarmantes os
indicadores de violência no trânsito, concentrando um dos pontos mais perigosos com maiores índices
de acidente. Tratando-se de um Município com crescimento populacional acelerado e crescimento
urbano desordenado, outro problema é a depredação dos próprios Municípios. Neste sentido, além das
ações de fortalecimento de vínculos e da identidade local, ações de prevenção primária das violências
desenvolvidas no plano Municipal de Segurança Cidadã, encontramos portanto desafio de desenvolver
ações voltadas a construção de espaços urbanos seguros e reiterar o ordenamento público local.

Execução Orçamentária - 2021
Dotação R$ 0,00
Autorizado R$ 0,00
Reservado R$ 0,00
Empenhado R$ 0,00
Liquidado R$ 0,00
Pago R$ 0,00

Ações Metas Quantidade Unidade

2250 - Aprimorar e Modernizar as Operações de
Trânsito

Operações do trânsito desenvolvidas e
ampliadas 100,0 Unidade

2251 - Criar e Manter Fundo Municipal de
Segurança Cidadã Fundo Criado e Mantido 1,0 Unidade

2252 - Estruturar e Manter a Segurança Patrimonial
e Grupamento de Salvamento Marítimo Salvamar

Postos de Salvamento Estruturados e
Mantidos 1,0 Unidade

2253 - Estruturar, Ampliar e Manter Guarda Civil
Municipal

Guarda Civil Estruturada, Ampliada e
Mantida 100,0 Funcionários

2254 - Fortalecer ampliar e manter a Educação de
Trânsito

Núcleo de Educação de Trânsito Fortalecido
e mantido 1,0 Unidade

2255 - Implantar e Manter o Estacionamento
Rotativo Inteligente no Município

estacionamento rotativo implantado e
mantido 2,0 Unidade

2256 - Reestruturar, Ampliar e Manter Sistema de
Videoproteção

Sistema de Videoproteção reestruturado,
ampliado e mantido. 1,0 Unidade

45



0450 - Desenvolvimento Rural Sustentável Em Andamento

Orgão Responsável: SEAP - Secretaria Municipal de Agricultura, Agroturismo, Aquicultura e Pesca

Objetivo:
Fortalecer as atividades agropecuárias e agroindustriais no município da Serra tanto dos grande
produtores, pequenos produtores e agricultores familiares, contribuindo com o crescimento a
aprimoramento da atividade rural.

Justificativa:

No município da Serra, nas atividades rurais desenvolvidas por grandes produtores se destacam a
pecuária de leite e corte, cafeeicultura, silvicultura e fruticultura. Já a atividade desenvolvida por
pequenos produtores e agricultores familiares compreendem atividades agropecuárias em menor escala
em segmentos variados. Com a implantação do programa de desenvolvimento agropecuário
sustentável serão executadas diversas ações que visam aumentar a quantidade, qualidade e
produtividade agrícola e pecuária no município, beneficiando os agricultores e incentivando sua
permanência no campo.

Execução Orçamentária - 2021
Dotação R$ 0,00
Autorizado R$ 0,00
Reservado R$ 0,00
Empenhado R$ 0,00
Liquidado R$ 0,00
Pago R$ 0,00

Ações Metas Quantidade Unidade

1023 - Implantar Hortas Comunitárias, Urbanas e
Escolares Hortas implantadas 14,0 Percentual

2022 - Fortalecer os Produtores da Agropecuária,
Agricultura Familiar e o Agroturismo do Município
Através do Atendimento, Treinamentos e Serviços
Oferecidos pela Patrulha Agrícola Mecanizada.

Atendimento, treinamentos e serviços da
patrulha agrícola oferecidos. 180,0 Unidade

2024 - Assistência a Agricultores e Trabalhadores
da Atividade Agrícola do Município Agricultores e trabalhadores assistidos 250,0 Unidade

46



0460 - Estruturação e Fortalecimento das Atividades de Aquicultura
e Pesca

Em Andamento

Orgão Responsável: SEAP - Secretaria Municipal de Agricultura, Agroturismo, Aquicultura e Pesca

Objetivo: Estruturar o setor de Pesca e Aquicultura no município da Serra, possibilitando melhores condições paraprática das atividades, gerando trabalho e aumentando a renda para os pescadores e aquicultures.

Justificativa:

Com extensa região costeira, as atividades de pesca e aquicultura na Serra são desenvolvidas por
pescadores artesanais, pescadores profissionais e aquicultores. A organização desses pescadores e
aquicultores necessita de estruturação e fortalecimento, para que possam desenvolver suas atividades
de forma ordenada, em boas condições de trabalho e oferecendo bons produtos aos consumidores.

Execução Orçamentária - 2021
Dotação R$ 0,00
Autorizado R$ 0,00
Reservado R$ 0,00
Empenhado R$ 0,00
Liquidado R$ 0,00
Pago R$ 0,00

Ações Metas Quantidade Unidade

1047 - Estruturar Locais para Beneficiamento e
Comercialização de Pescado

locais para beneficiamento e
comercialização de pescado estruturado 2,0 Unidade

2046 - Apoiar e Qualificar Atividades de
Aquicultura e Pesca

pescadores e aquicultores apoiados e
qualificados 0,0 Unidade

2048 - Melhoria das Estruturas de Trabalho dos
Pescadores e Aquicultores

Estruturas de trabalho dos pescadores e
aquicultores adequado. 0,0 Percentual

47



0470 - Muito Mais Políticas Para as Mulheres Em Andamento

Orgão Responsável: SEPPOM - Secretaria Municipal de Políticas Públicas Para Mulheres

Objetivo: Conscientizar a população serrana sobre os direitos das mulheres, promover a inclusão de gênero, avalorização da mulher e contribuir para a dminiuição da violência contra a mulher.

Justificativa:

Como um fenômeno multifatorial, a violência se traduz em fatos e comportamentos negativos que
estão enraizados culturalmente nas relações interpossoais. As ações de promoção e prevenção são
necessárias como forma de banir todo tipo de discriminação, subordinação e violência que inviabilizem
uma sociedade igualitária e justa e na necessidade de preservação da vida.

Execução Orçamentária - 2021
Dotação R$ 0,00
Autorizado R$ 0,00
Reservado R$ 0,00
Empenhado R$ 0,00
Liquidado R$ 0,00
Pago R$ 0,00

Ações Metas Quantidade Unidade

1155 - Realizar o Serra Mais Mulher Serra Mais Mulher realizado 8,0 Eventos
2152 - Capacitações para Profissionais da Rede de
Atendimento Profissionais capacitados 50,0 Pessoas

2153 - Fortalecer as Atividades do Conselho
Municipal dos Direitos da Mulher Serrana -
COMMUS

Reuniões ordinárias realizadas 1,0 Unidade

2154 - Realizar Campanhas Informativas e
Atividades Educativas Campanhas e atividades realizadas 15,0 Eventos

2292 - Apoiar projetos intersetoriais de captação
de recursos, sobre a temática de gênero, para
execução pela rede de enfrentamento

Convênios assinados 0,0 Unidade

48



0480 - Enfrentamento de Todas as Formas de Violência Contras as
Mulheres

Em Andamento

Orgão Responsável: SEPPOM - Secretaria Municipal de Políticas Públicas Para Mulheres

Objetivo:

Aprimorar o serviço existente e fortalecer a rede de atendimento as mulheres em situação de violência
doméstica e familiar e violência sexual, proporcionando a essas mulheres, um atendimento cada vez
mais qualificado e humanizado. Mantendo para isso espaços de acolhimento às mulheres atendidas,
com equipe multiprofissional e estrutura física acolhedora.

Justificativa:

O caráter multifacetado e a complexidade da violência contra a mulher são de interesse comum e
coletivo, e devem ser enfrentados com uma enfoque transversal. Visa proporcionar a mulher
acolhimento, atendimento humanizado e escuta especializada, possibilitando à mulher o
empoderamento e contribuindo com o rompimento do ciclo da violência.

Execução Orçamentária - 2021
Dotação R$ 0,00
Autorizado R$ 0,00
Reservado R$ 0,00
Empenhado R$ 0,00
Liquidado R$ 0,00
Pago R$ 0,00

Ações Metas Quantidade Unidade

1042 - Aprimorar a Rede de Atendimento e
Capacitar em Educação Empreendedora a Mulher
em Situação de Violência Doméstica e Familiar,

Rede de atendimento aprimorada 1,0 Unidade

1043 - Articular a Rede de Atendimento a Mulher
em Situação de Violência Domestica e Sexual. Rede de atendimento a mulher acionada. 1,0 Unidade

1044 - Desenvolver e Manter um Grupo Reflexivo e
Temático com os Homens Autores de Violência
Doméstica e Familiar Contra a Mulher

Grupo reflexivo e temático com os homens
desenvolvidos. 1,0 Unidade

2041 - Ampliar e Fortalecer o Grupo "Mulheres em
Ação" por Meio de Oficinas Temáticas, Artesanais e
de Alimentos.

oficinas temáticas, artesanais e de alimentos
ampliadas e fortalecidas 1,0 Unidade

2045 - Implementar e Manter o Centro de
Referência as Mulheres em Situação de Violência
da Serra - CRAMVIS

Rede de atendimento a mulher acionada. 1,0 Unidade

49



0490 - Cidade Criativa, Trabalhadora e de Oportunidades Em Andamento

Orgão Responsável: SETER - Secretaria Municipal de Trabalho, Emprego e Renda

Objetivo:
Gerar oportunidades de trabalho, emprego e renda aos munícipes Serranos por meio da intermediação
de mão de obra junto às Empresas; qualificação profissional, inclusão digital e produtiva; estruturação
de espaço acolhedor para formação profissional.

Justificativa:
Atualmente a SETER enfrenta muitas dificuldades em encaminhar os munícipes para o mercado de
trabalho, tendo em vista à baixa captação de vagas pela Secretaria, pouca qualificação dos munícipes e
à falta de espaço adequado para qualificação profissional conforme a necessidade do mercado.

Execução Orçamentária - 2021
Dotação R$ 0,00
Autorizado R$ 0,00
Reservado R$ 0,00
Empenhado R$ 0,00
Liquidado R$ 0,00
Pago R$ 0,00

Ações Metas Quantidade Unidade

1008 - Criar e Manter o Centro Público de
Qualificação Profissional e Inclusão Digital e
Produtiva

Centro Público criado e mantido. 1,0 Unidade

2007 - Criar e Manter a Central de Atendimento ao
Empregador/Trabalhador da Serra Vagas captadas pelo Sine 14.500,0 Unidade

2009 - Qualificar e Orientar para o Mercado de
Trabalho. Vagas ofertadas 3.238,0 Unidade

2293 - Criar e Manter o Fundo Municipal do
Trabalho, Emprego e Renda Fundo Criado e Mantido 1,0 Unidade

50



0500 - Serra Com Você Em Andamento

Orgão Responsável: SECOM - Secretaria Municipal de Comunicação

Objetivo:

Estreitar os laços entre os cidadãos, empresas e a administração pública municipal por meio da
comunicação aplicada de forma inteligente, moderna, interativa e integrativa. Garantir a todos acesso
claro e direto as ações do governo, potencializando o que há de melhor na cidade, fomentando o
investimento de empresas no município, aumentando a autoestima dos cidadãos da Serra. Aprimorar a
imagem do município.

Justificativa:

A necessidade de atender cada vez mais as exigências de modernização para o progresso econômico
social, faz com que as ações de comunicação se reinventem e alcancem o máximo de pessoas possível,
deixando de ser apenas um canal de acesso a informação. Através da comunicação é possível
disseminar ideias e fatos como forma de fomentar ações em conjunto, com as secretarias, pela
administração pública municipal, pelo setor privado e pela própria população unindo forças para o
desenvolvimento. Com isso, a comunicação se mostra imperiosa e primordial para aprimorar a imagem
do município, auxiliando o sucesso para uma Gestão Pública Moderna, Participativa e Inteligente.

Execução Orçamentária - 2021
Dotação R$ 0,00
Autorizado R$ 0,00
Reservado R$ 0,00
Empenhado R$ 0,00
Liquidado R$ 0,00
Pago R$ 0,00

Ações Metas Quantidade Unidade

1224 - Modernizar a Estruturação Física e
Tecnológica da Secretaria de Comunicação.

Equipamentos físico e tecnológicos
adquiridos 15,0 Unidade

2223 - Aprimorar e Estreitar a Comunicação Online
com a Administração Pública.

Comunicação online aprimorada, inovada e
facilitada. 10,0 Percentual

2225 - Modernizar e Inovar a Publicidade na Serra Ações e campanhas realizadas em todos osmeios de comunicação 3.000,0 Unidade

51



0510 - Gestão Administrativa Previdenciária Em Andamento

Orgão Responsável: IPS - Instituto de Previdência da Serra

Objetivo: Modernizar, implantar, melhorar e manter a sede do IPS- Instituto Previdência dos Servidores doMunicípio da Serra.

Justificativa:

Tendo em vista que o atual espaço físico do Instituto não comporta e nem proporciona um
atendimento de qualidade ao seu público alvo, a Gestão Administrativa Previdenciária visa priorizar a
maximização da qualidade dos serviços executados através da modernização, melhoria e manutenção
da Sede Administrativa, considerando o elevado crescimento de associados no Município da Serra.

Execução Orçamentária - 2021
Dotação R$ 0,00
Autorizado R$ 0,00
Reservado R$ 0,00
Empenhado R$ 0,00
Liquidado R$ 0,00
Pago R$ 0,00

Ações Metas Quantidade Unidade

1050 - Implantar e Manter a Nova Sede do Instituto
de Previdência dos Servidores do Município da
Serra.

Sede implantada e mantida do IPS. 0,0 Unidade

1051 - Realizar Concurso Público no Instituto da
Previdência Social Concursos Público realizado 0,0 Unidade

2049 - Efetivar e Manter a Manutenção
Administrativa do IPS

Manutençao administrativa efetivada e
mantida 100,0 Percentual

52



0520 - Previdência Humanizada Em Andamento

Orgão Responsável: IPS - Instituto de Previdência da Serra

Objetivo: Garantir reserva financeira para pagamento de benefícios aos inativos e pensionistas, assegurando-lhesos direitos garantidos por lei e proporcionando aos mesmos, melhor qualidade de vida e longevidade.

Justificativa: Garantir reserva financeira para pagamento de benefício proporcionando melhor qualidade de vida aosinativos e pensionista.
Execução Orçamentária - 2021
Dotação R$ 0,00
Autorizado R$ 0,00
Reservado R$ 0,00
Empenhado R$ 0,00
Liquidado R$ 0,00
Pago R$ 0,00

Ações Metas Quantidade Unidade

1162 - Capacitar Cuidadores de Idosos
Disseminando Informações nas Comunidades
Serranas

Pessoas capacitadas 100,0 Unidade

1165 - Preparar os Servidores para o Momento da
Aposentadoria. Servidores preparados para aposentadoria. 100,0 Unidade

2163 - Garantir a Aposentadoria dos Futuros
Servidores que Estão Ativo do Município da Serra.

Garantia de benefícios para os servidores
efetivos do município da Serra. 100,0 Percentual

2164 - Garantir e Manter o Pagamento dos
Aposentados e Pensionistas. 100,0

53



0530 - Apoio Administrativo Em Andamento

Orgão Responsável: SEAD - Secretaria Municipal de Administração e Recursos Humanos
Objetivo: Apoiar a Execução dos Demais Programas.

Justificativa:
Nesse Programa constam: Pagamento de Pessoal e Encargos, Manutenção dos Serviços Administrativos
Gerais, Manutenção dos Serviços de Transporte e Manutenção e Conservação de Bens Imóveis Que São
Necessários Para a Execução Dos Demais Programas do Plano Plurianual - PPA.

Execução Orçamentária - 2021
Dotação R$ 0,00
Autorizado R$ 0,00
Reservado R$ 0,00
Empenhado R$ 0,00
Liquidado R$ 0,00
Pago R$ 0,00

Ações Metas Quantidade Unidade

2001 - Pagamento de Pessoal e Encargos Pagamento de Pessoal e Encargos Mantidos 100,0 Percentual
2002 - Manutenção dos Serviços Administrativos
Gerais Serviços Administrativos Gerais Mantidos 100,0 Percentual

2003 - Manutenção e Conservação de Bens Imóveis Conservação de Bens Imóveis Mantidos 100,0 Percentual
2004 - Manutenção dos Serviços de Transporte Serviços de Transportes Mantidos 100,0 Percentual
2286 - Pagamento de Pessoal e Encargos - Pré-
Escola Pagamento de Pessoal e Encargos Mantidos 100,0 Percentual

2287 - Manutenção e Conservação de Bens Imóveis
- Pré-Escola Conservação de Bens Imóveis Mantidos 100,0 Percentual

54



9999 - Reserva de Contingência Não Iniciado

Orgão Responsável: RC - Reserva de Contingência

Objetivo: Reserva de Contingência com Finalidade Principal é Servir de Fonte de Cancelamento para a Aberturade Créditos Adicionais.
Justificativa: Reserva de Contingência.
Execução Orçamentária - 2021
Dotação R$ 0,00
Autorizado R$ 0,00
Reservado R$ 0,00
Empenhado R$ 0,00
Liquidado R$ 0,00
Pago R$ 0,00

Ações Metas Quantidade Unidade

2216 - Garantir e manter a Capitalização do Fundo
Previdenciário

Fundo de Capitalização garantido e
mantido. 6,0 Percentual

9999 - Reserva de Contingência Reserva de Contingência 1,0 Unidade

55



56


