 



ESTADO DE SANTA CATARINA

MUNICÍPIO DE CHAPECÓ


PORTARIA Nº. 8.925, DE 29 DE ABRIL DE 2020.
Constitui e nomeia Comissão de Sindicância.


O Prefeito Municipal de Chapecó, Estado de Santa Catarina, no uso de suas atribuições legais e de acordo com o inciso IV do artigo 77 da Lei Orgânica do Município de Chapecó e mais o que estabelece a Lei Complementar nº. 617, de 26 de março de 2018,
R E S O L V E:
I – Constituir e nomear Comissão de Sindicância, em face do servidor público municipal, matrícula funcional n. 62001, ocupante do cargo de Médico, lotado na Secretaria de Saúde, para apurar denúncia em que supostamente deixou de exercer com zelo e dedicação as atribuições do cargo; deixou de ser leal às instituições a que servir; deixou de observar as normas legais e regulamentares; deixou de cumprir as ordens superiores, exceto quando manifestamente ilegais; deixou de manter conduta compatível com a moralidade administrativa; deixou de tratar com urbanidade s colegas de trabalho e o público em geral, tanto no próprio local de trabalho como nos demais setores; de opor resistência injustificada ao andamento de documento e processo ou execução de serviço; de proceder de forma desidiosa; além de cometer improbidade administrativa; de cometer insubordinação grave em serviço; conforme OFICIO GGP/SESAU 164/2019, Memorando 24.801/2019 e demais documentos em anexo.
II - Nomear, para compor a comissão, os seguintes servidores públicos municipais:

a) JORDANA FAREZIN – Auxiliar de Administração, lotada no Gabinete do Prefeito, matrícula n. 70220–Coordenador.

b) ELIS REGINA BURGEL XAVIER – Auxiliar de Administração, lotada na Procuradoria Geral do Município, matrícula n. 33894 – Membro.

c) ELISANGELA MARIA IZIDORO DE CASTRO – Auxiliar de Administração, lotada na Secretaria da Fazenda, matrícula n. 63861 – Membro.
                       III  - Fixar o prazo de 30(trinta) dias para realização dos trabalhos da Comissão.
Gabinete do Prefeito Municipal de Chapecó, Estado de      Santa Catarina, em 29 de abril de 2020.
LUCIANO JOSÉ BULIGON
Prefeito Municipal

28

