
ESTADO DE SANTA CATARINA
MUNICÍPIO DE CHAPECÓ

EDITAL DE CONVOCAÇÃO Nº 022/2020

O Prefeito Municipal de Chapecó, Estado de Santa Catarina, no uso de suas atribuições legais, faz saber: 

1. Fica CONVOCADO para tomar posse, no respectivo cargo, junto à Diretoria de Gestão de Pessoal da Prefeitura Municipal de Chapecó, situada na Avenida Getúlio Vargas nº 957-S, o candidato abaixo nominado, conforme se especifica a seguir:
		
EDITAL DE CONCURSO PÚBLICO Nº 001/2019



	Cargo: INSTRUTOR DESPORTIVO
Área de Atuação: FUTEBOL DE CAMPO
Carga horária: 20 horas

	Classificação
	Nº Inscrição
	Nome do Candidato

	6º
	3701
	KEYTH YAGOH DA SILVA DOS SANTOS


	
2. Em caso de não comparecimento do candidato convocado no prazo de 30 (trinta) dias a contar da data de publicação deste Edital, este perderá o direito à vaga. 

3. A escolha de vaga para o candidato acima convocado, respeitando, ocorrerá no dia 16 de março de 2020 (segunda-feira), na Diretoria de Gestão de Pessoal, situada na Avenida Getúlio Vargas nº 957-S, Chapecó-SC, conforme Cronograma a seguir:

	
ÁREA DE ATUAÇÃO
16/03/2020

	
HORÁRIO

	FUTEBOL DE CAMPO
	13h30min 



3.1. O quadro de vaga disponível da área de atuação, turno e carga horária semanal, será apresentado no dia e local da escolha. 

3.2. Será permitida a escolha de vaga por meio de procuração por escritura pública. 

3.3. Caso o candidato convocado para a escolha de vaga que não comparecer ou não escolher vaga na data estipulada em item 3. (16 de março de 2020) perderá o direito de exercer a referida escolha, podendo, entretanto, tomar posse em uma das vagas existentes, desde que respeitado o prazo de 30 (trinta) dias previsto em item 2. do presente Edital. 

3.3.1. Caso o candidato convocado desistir da vaga escolhida ou não aceitar aquela que lhe for atribuída será automaticamente excluído do Concurso Público, não podendo ser recolocado ao final da lista de classificação. 

3.4. A convocação, a escolha ou atribuição de vaga não garante a nomeação e a posse do candidato. Após a escolha ou atribuição de vaga, o mesmo deverá apresentar a documentação e assinar o respectivo termo de posse, no prazo de 30 (trinta) dias contados da publicação do presente Edital de Convocação. 

4. O candidato será nomeado na carga horária escolhida ou atribuída, percebendo a remuneração proporcional a esta carga horária nos termos da lei.

4.1. Ao candidato que escolher vaga no dia 16 de março de 2020 deverá tomar posse no dia 03 de abril de 2020 e entrar em exercício dia 06 de abril de 2020.

5. A contratação, posse, o exercício e o estágio probatório, dar-se-ão nas condições da legislação específica. 

6. Este Edital de Convocação entrará em vigor na data de sua publicação. 

7. Ficam revogadas as disposições em contrário. 


Município de Chapecó, em 05 de março de 2020. 


Luciano José Buligon 
Prefeito Municipal







2

 

