 



ESTADO DE SANTA CATARINA

MUNICÍPIO DE CHAPECÓ


LEI Nº. 7.386, DE 15 DE SETEMBRO DE 2020.

Dispõe sobre autorização de medidas excepcionais no âmbito dos contratos administrativos de prestação de serviços de transporte escolar em face da situação de emergência e estado de calamidade pública decorrentes do novo Coronavírus (COVID-19), no âmbito do Município de Chapecó e dá outras providências.

O PREFEITO MUNICIPAL DE CHAPECÓ, Estado de Santa Catarina, no uso de suas atribuições legais, faz saber que a Câmara Municipal de Chapecó aprovou e fica sancionada a seguinte Lei:

Art. 1º. Esta Lei dispõe sobre autorização de medidas excepcionais no âmbito dos contratos administrativos de prestação de serviços de transporte escolar em face da situação de emergência de saúde pública de importância internacional decorrente do coronavírus (COVID-19), no Município de Chapecó.

Art. 2º. Fica o Poder Executivo Municipal autorizado a promover medidas excepcionais visando à manutenção dos contratos administrativos de prestação de serviços de transporte escolar, de forma a possibilitar o pronto restabelecimento quando situação de emergência de saúde pública de importância internacional decorrente do coronavírus (COVID-19) findar-se.

Art. 3º. Como medida excepcional, o Poder Executivo Municipal fica autorizado a manter o pagamento mensal dos contratos administrativos de prestação de serviço de transporte escolar, para os quais for indicada a suspensão total ou parcial dos serviços, deduzidas as despesas diretas e indiretas que efetivamente deixem de incorrer, garantindo o pagamento das despesas devidamente comprovadas com pessoal e encargos dos trabalhadores que deixem de prestar os serviços em razão da emergência e calamidade pública.

Parágrafo único. A manutenção do pagamento mensal do contrato prevista no caput deste artigo, quando aplicável pela Administração, ficará condicionada a:

I - não demissão dos empregados e colaboradores afetos à prestação do serviço no período em que perdurar a medida excepcional;

II - abatimento posterior de valores adiantados durante o período de interrupção, a fim de evitar eventuais pagamentos em duplicidade;

III - outras condições e contrapartidas ficarão a critério de ajuste da Administração Pública Municipal contratante.

Art. 4º. Para a consecução desta Lei, fica autorizado o Poder Executivo Municipal a formalizar aditivos aos contratos de prestação de serviço de transporte escolar, flexibilizando o pagamento dos custos fixos das planilhas de cálculo no período de efetiva suspensão das aulas da rede de ensino do município.

Art. 5º. Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação e vigorará enquanto perdurar a suspensão total ou parcial dos serviços.
Gabinete do Prefeito Municipal de Chapecó, Estado de Santa Catarina, em 15 de setembro de 2020.

LUCIANO JOSÉ BULIGON

Prefeito Municipal.

PAGE  

