
 

 

 

RESOLUÇÃO 005/2020 - CONCASE 

 

O Conselho Municipal do Direitos da Criança e do Adolescente da 

Serra – CONCASE, no uso de suas atribuições legais, conforme Lei 

Municipal 3898/12; 

Considerando o artigo 10, inciso XIV da Lei 3898/2012 que dispõe 

sobre as competências do CONCASE de fixar normas de 

funcionamento e acompanhar o cumprimento das atividades a cargo 

dos Conselhos Tutelares. 

Considerando a necessidade de padronizar os instrumentos de 

registro dos atendimentos realizados pelos Conselheiros Tutelares no 

município de Serra; 

Considerando as tarefas administrativas elencadas no artigo 46, 

inciso III e IV da Lei 3898/2012; 

Considerando o artigo 48 da Lei 3898/2012; 

Considerando a necessidade de dados dos atendimentos do 

Conselho Tutelar no município para produção de diagnóstico e 

elaboração de política públicas; 

Considerando a deliberação em plenária do CONCASE em 04 de 

março de 2020; 

RESOLVE: 

Art. 1º Implantar a Planilha de Registro de Atendimentos – RA 

Mensal dos Conselhos Tutelares, conforme anexo I; 

Art. 2º Implantar o modelo de Relatório de Atividades Mensal a ser 

enviado pelo Coordenador de cada Regional de Conselho Tutelar, até 

o dia 10 do mês subsequente. 

Art. 3º Os formulários deverão ser remetidos ao CONCASE e a 

SEMAS por meio eletrônico até 10 do mês subsequente. 

Art. 4º Remeter o formulário/instrumento a SEMAS/Assessoria 

Técnica   para implantação conjuntamente ao órgão Conselho 

Tutelar. 

Art. 5º A não utilização e entrega dos instrumentos dentro do prazo 

estabelecido nesta Resolução constitui infração administrativa, 

conforme artigo 53 da Lei 3898/2012. 

Art. 5º Esta resolução entra em vigor na data de sua publicação.  

Serra/ES, 13 de Março de 2020. 

 

Dilma Maria Ramos Zucolotto 

Presidente do CONCASE 

 


