  

z> W e _]
BLUMENA U


ESTADO DE SANTA CATARINA
MUNICÍPIO DE BLUMENAU

GABINETE DO PREFEITO

LEI COMPLEMENTAR Nº 1.308, DE 05 DE AGOSTO DE 2020.
ALTERA AS LEIS COMPLEMENTARES N. 660, DE 28 DE NOVEMBRO DE 2007, QUE “DISPÕE SOBRE O REGIME JURÍDICO DOS SERVIDORES PÚBLICOS DO MUNICÍPIO, SUAS AUTARQUIAS E FUNDAÇÕES PÚBLICAS, E DÁ OUTRAS PROVIDÊNCIAS”, E N. 308, DE 22 DE DEZEMBRO DE 2000, QUE “CRIA O INSTITUTO MUNICIPAL DE SEGURIDADE SOCIAL DO SERVIDOR DE BLUMENAU - ISSBLU E DÁ OUTRAS PROVIDÊNCIAS”.

MÁRIO HILDEBRANDT, Prefeito Municipal de Blumenau. Faço saber que a Câmara Municipal aprovou e eu sanciono e promulgo a seguinte Lei Complementar:

Art. 1º A Lei Complementar n. 660, de 28 de novembro de 2007, passa a vigorar com a seguinte redação:

“Art. 126. [...]

[...]

II – tiver afastamento do exercício do cargo em licença por acidente em serviço, para tratamento de saúde e por motivo de doença em pessoa da família, totalizando mais de cento e oitenta dias. (NR)

[...]” 

“Art. 262. O Plano de Seguridade Social tem por objetivo assegurar a seus beneficiários os meios indispensáveis de manutenção, por motivo de aposentadoria por idade, invalidez e tempo de contribuição e no evento morte. (NR)” 
“Art. 265-A. [...]

[...]

VI – licença à gestante e à adotante;

[...]

VII-A – auxílio-reclusão; (NR)

[....]”

“Art. 273. A licença para tratamento de saúde será concedida, a pedido ou de ofício, mediante prévia avaliação médica do SESOSP, ao servidor que ficar incapacitado temporariamente para o desempenho de suas atividades, por motivo de moléstia comprovada, pelo período de até vinte e quatro meses consecutivos, observado o disposto no art. 133.

[...]

§3º Nos primeiros quinze dias de licença,o servidor fará jus à remuneração e a partir do décimo sexto dia, aos vencimentos. (NR)”
“Art. 274. Decorrido o período de que trata o caput do art. 273, o servidor será aposentado por invalidez, quando insuscetível de readaptação.

Parágrafo único. Compete ao Município promover a apresentação do servidor à Perícia Médica Oficial do ISSBLU, para efeito de concessão de aposentadoria por invalidez. (NR)” 

“Art. 275-A. No curso da licença, o servidor abster-se-á de exercer qualquer atividade remunerada, ou mesmo gratuita, quando esta seja em caráter contínuo ou incompatível com a limitação que ensejou a concessão do benefício, sob pena do seu cancelamento automático e da perda total da remuneração ou dos vencimentos percebidos durante o período laborado.” 
“TÍTULO VI

[...]

Capítulo II

[...]

SEÇÃO VI

DA LICENÇA À GESTANTE E À ADOTANTE”

“Art. 277. Será concedida, durante cento e oitenta dias, licença à servidora:

I - gestante, com início no período entre vinte e oito dias antes do parto e a data de ocorrência deste, salvo antecipação por prescrição médica;

II – adotante, ou que obtiver guarda judicial para fins de adoção, contados da data da expedição do respectivo ato.

§1º A licença à gestante, quando se tratar de:

I – nascimento prematuro, terá início a partir do parto;

II - natimorto, será concedida por trinta dias, contados da data do evento, findo o qual a servidora será submetida a exame médico do SESOSP e, se julgada apta, reassumirá o exercício;

III – aborto não delituoso, atestado por médico do SESOSP, será concedida por até trinta dias. 

§2º A servidora gestante ou adotante fará jus aos vencimentos, nos primeiros cento e vinte dias de duração da licença, e à remuneração, nos sessenta dias imediatamente subsequentes. (NR)”

“Art. 279. O servidor acidentado em serviço será licenciado sem prejuízo da remuneração, pelo período de até vinte e quatro meses consecutivos, observado o disposto no art. 133.

§1º Decorrido o período de que trata o caput, o servidor será aposentado por invalidez, quando insuscetível de readaptação.

§2º Compete ao Município promover a apresentação do servidor à Perícia Médica Oficial do ISSBLU, para efeito de concessão de aposentadoria por invalidez.”

“Art. 280. Será paga pelo Poder Legislativo, Poder Executivo, suas Autarquias e Fundações Públicas a despesa integral com o tratamento do acidentado, nas condições estabelecidas em regulamento.”

“Art. 283-A. No curso da licença, o servidor abster-se-á de exercer qualquer atividade remunerada, ou mesmo gratuita, quando esta seja em caráter contínuo ou incompatível com a limitação que ensejou a concessão do benefício, sob pena do seu cancelamento automático e da perda total da remuneração percebida durante o período laborado. (NR)” 

“TÍTULO VI

[...]

Capítulo II

[...]

SEÇÃO VII-A

DO AUXÍLIO-RECLUSÃO”

“Art. 283-B. O auxílio-reclusão consistirá numa importância mensal concedida aos dependentes do servidor recolhido à prisão que receber remuneração igual ou inferior ao padrão de vencimento “D”, faixa de vencimento I, quarenta horas semanais, categoria 3, da Tabela de Ranqueamento que constitui o Anexo X da Lei Complementar n. 661, de 28 de novembro de 2007, correspondente aos seguintes valores:

I - dois terços dos vencimentos, quando afastado por motivo de prisão preventiva, pronúncia por crime comum, denúncia por crime funcional, condenação por crime inafiançável ou processo no qual não haja pronúncia;
II - metade dos vencimentos, durante o afastamento em virtude de condenação, por sentença definitiva, à pena que não determine a perda do cargo.
§1º Nos casos previstos no inciso I deste artigo, o servidor, se absolvido, terá direito à integralização da remuneração correspondente ao período em que esteve preso.
§2º O pagamento do auxílio-reclusão cessará a partir do dia imediato àquele em que o servidor for posto em liberdade, ainda que condicional.
§3º O requerimento do auxílio-reclusão deverá ser instruído com certidão de efetivo recolhimento à prisão, sendo obrigatória, para a manutenção do benefício, a apresentação trimestral de declaração de permanência na condição de presidiário.
§4º No caso de fuga da prisão do servidor, o pagamento do auxílio-reclusão será suspenso até a sua recaptura, sendo este restabelecido desde que mantida a qualidade de servidor.

Art. 283-C. Para efeito de percepção do auxílio-reclusão, são considerados dependentes do servidor o cônjuge, a companheira ou o companheiro e os filhos, não emancipados e até atingirem 21 anos de idade ou, se inválidos, enquanto durar a invalidez e a dependência econômica.

§1º Considera-se companheira ou companheiro a pessoa que mantenha união estável com o servidor.

§2º Equiparam-se aos filhos o menor sob tutela até atingir 21 (vinte e um) anos de idade e o enteado, não emancipado, menor de 21 (vinte e um) anos de idade, desde que dependente economicamente do servidor, ou o menor sob tutela e o enteado inválidos, enquanto durar a invalidez e a dependência.

§3º O parentesco, a idade, o óbito, o nascimento, o casamento e os atos judiciais, extrajudiciais ou administrativos serão sempre provados por documentos.

§4º A condição de invalidez será comprovada mediante laudo médico pericial do SESOSP. (NR)” 

Art. 2º A Lei Complementar n. 308, de 22 de dezembro de 2000, passa a vigorar com a seguinte redação:

“Art. 1º [...]

§1º O Plano de Seguridade Social tem por objetivo assegurar a seus beneficiários os meios indispensáveis de manutenção, por motivo de aposentadoria por idade, invalidez e tempo de contribuição e no evento morte. (NR)

[...]

” 

“Art. 68. [...]

[...]
II – [...]

[...]

i) licença à gestante e à adotante;

j) expedição de laudo de licença para tratamento de saúde por prazo superior a cinco dias. (NR)

[...]” 

Art.3º Ficam revogados os seguintes dispositivos:

I – da Lei Complementar n. 660, de 28 de novembro de 2007:

a) as alíneas “e” e “f” do inciso I do art. 263;

b) a alínea “c” do inciso II do art. 263;

c) o art. 278;

d) os incisos I, II e III do art. 280;

e) o parágrafo único do art. 280;

II – da Lei Complementar n. 308, de 22 de dezembro de 2000:

a) as alíneas “b” e “c” do inciso I do art. 3º;

b) a alínea “b” do inciso II do art. 3º; 

c) os arts. 9º, 10, 11, 12, 13, 14, 15 e 27;

d) as Seções II, III e V do Capítulo I do Título II;

e) o §4º do art. 39;

f) as alíneas “c” e “d” do inciso I do art. 68;

g) a alínea “h” do inciso II do art. 68;

h) o parágrafo único do art. 68. 

Art. 4º Esta Lei Complementar entra em vigor na data de sua publicação.

PREFEITURA MUNICIPAL DE BLUMENAU, 05 de agosto de 2020.

MÁRIO HILDEBRANDT

Prefeito Municipal

