
SECRETARIA MUNICIPAL DE SAÚDE (SESA)



PORTARIA SESA nº 19  DE 29 DE ABRIL DE 2020.
Dispõe sobre a criação do Comitê de Gestão da Vigilância Sanitária e dá outras providências.
O SECRETÁRIO MUNICIPAL DE SAÚDE, no uso de suas atribuições legais e prerrogativas que lhe são conferidas pelo artigo 78, § 3º, II, da Lei Orgânica do Município no uso de suas atribuições legais, 
CONSIDERANDO o Decreto 1.603, de 16 de agosto de 2017 que dispõe sobre a estrutura organizacional, as atribuições e organograma das Unidades Administrativas da Secretaria Municipal de Saúde ou outro que vier a substituí-lo; 
Considerando a Lei Municipal 2.445, de 23 de dezembro de 2001, que regulamenta, no âmbito do poder executivo municipal, o pagamento da gratificação de produtividade, aos servidores revestidos na função de fiscal municipal;
Considerando o Decreto 2.656, de 17 de maio de 2018 que regulamenta o pagamento de gratificação de produtividade aos arquitetos urbanistas, engenheiros e demais servidores, contemplados pelo caput e § 1° e § 2º do artigo 10 da Lei Municipal 4.671 de 2017;
Considerando o Sistema de Informação do Ministério da Saúde SIA/SUS.
RESOLVE: 
Art. 1º. Instituir a estrutura multissetorial responsável por coordenar e integrar as iniciativas relacionadas ao funcionamento da VISA doravante denominado  Comitê de Gestão da Vigilância Sanitária (CGVISA). 
Art. 2º. O CGVISA de que trata esta portaria tem por objetivo o compartilhamento e a responsabilização da gestão entre supervisores e gerente.
Art. 3º. Constituem atribuições deste CGVISA:
I - Avaliar, Fiscalizar e Controlar a execução dos trabalhos desenvolvidos pela VISA;
II - Estabelecer diretrizes e metas para o planejamento e os planos de ação da Vigilância Sanitária, bem como para a organização das relações entre o serviço e a sociedade;
III - Promover estudos e recomendar procedimentos, normas e padrões técnicos e operacionais para a segurança sanitária, bem como para a sua crescente e adequada utilização pela sociedade;
IV - Articular as ações relativas à proposição de normas e procedimentos relativos à regulamentação das atividades no âmbito da vigilância sanitária;
V - Adotar os procedimentos administrativos e operacionais necessários para que a gestão se dê de forma eficiente;
VI - Realizar análise, controle, conferência e consolidação de dados lançados nos Boletins de produtividade (BUP) técnica e fiscal ou qualquer outro que venha a ser criado no âmbito da vigilância sanitária; 
VII - Realizar análise, conferências e compatibilização entre os boletins de produção (BPA) do sistema SIA/SUS ou outro que vier a substituí-lo e os boletins de produtividade técnica e fiscal antes de serem enviados aos órgãos de regulação e pagamento, respectivamente; 
VIII - Deliberar sobre quaisquer questões a ele encaminhadas relativamente ao funcionamento da VISA; 
IX - Homologar decisões de cunho normativos, organizativos e operacionais  da VISA. 
Art. 4º. As atribuições do CGVISA se comunicam com as atribuições individuais de supervisores e gerente referente aos incisos do artigo 3º. 
Art 5º. A execução das atribuições tratadas nos incisos V e VI serão regulamentadas por procedimento interno e será homologado pelo CGVISA.
Art. 6º. O CGVISA se reunirá com frequência mínima mensal, conforme cronograma estabelecido internamente. 
Parágrafo  único. O cronograma poderá ser alterado conforme necessidade do serviço mediante aprovação do CGVISA.
Art. 7º. O CGVISA será composto pelos seguintes membros: 
I. Gerente de Vigilância Sanitária;
II. Supervisores das áreas técnicas; 
a) Supervisor do setor de Alimentos;
b) Supervisor do setor de Medicamentos e Produtos para Saúde;
c) Supervisor do setor de Serviços de Saúde e Interesse à Saúde;
d) Supervisor do setor de Engenharia e Arquitetura;
e) Supervisor do setor Técnico e Administrativo;
§ 1º Qualquer outra supervisão que vier a ser criada no âmbito da VISA fará parte deste CGVISA.  
§ 2° Ao gerente da VISA caberá a Coordenação do CGVISA. 
Art. 8°. As medidas previstas nesta Portaria poderão ser reavaliadas a qualquer momento. 
Art. 9°. Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação.


Alexandre Camilo Fernandes Viana 
Secretário de Municipal de Saúde

 

 

 

EFEITURA MUNICIPAL D

SERRA

 

 

 

