 



ESTADO DE SANTA CATARINA

MUNICÍPIO DE CHAPECÓ


PORTARIA Nº. 8.696, DE 21 DE JANEIRO DE 2020.
Constitui e nomeia Comissão de Sindicância.


O Prefeito Municipal de Chapecó, Estado de Santa Catarina, no uso de suas atribuições legais e de acordo com o inciso IV do artigo 77 da Lei Orgânica do Município de Chapecó e mais o que estabelece a Lei Complementar nº. 130, de 5 de dezembro de 2001,
R E S O L V E :
I – Constituir e nomear Comissão de Sindicância, em face da ex-servidora pública municipal, matrícula funcional n. 77310, que ocupava o cargo de Pós-Graduado, lotada na Secretaria de Educação, para apurar denúncia em que supostamente deixou de exercer com zelo e dedicação as atribuições do cargo; deixou de ser leal às instituições a que servir; deixou de observar as normas legais e regulamentares; deixou de cumprir as ordens superiores, exceto quando manifestamente ilegais; deixou de manter conduta compatível com a moralidade administrativa; deixou de ser assíduo e pontual ao serviço; deixou de tratar com urbanidade os colegas de trabalho e o público em geral, tanto no próprio local de trabalho como nos demais setores; de opor resistência injustificada ao andamento de documento e processo ou execução de serviço; de promover manifestação de apreço ou desapreço no recinto da repartição; de valer-se do cargo para lograr proveito pessoal ou de outrem, em detrimento da dignidade da função pública; de proceder de forma desidiosa; de constranger alguém com o intuito de obter vantagem de qualquer natureza, prevalecendo-se o agente da sua condição de servidor público ou ascendência inerentes ao exercício de emprego, cargo ou função; além de cometer improbidade administrativa; de cometer insubordinação grave em serviço; de cometer ofensa física, em serviço, a servidor ou a particular, salvo em legítima defesa própria ou de outrem; conforme MEMORANDO 1235/2019 e MEMORANDO 1251/2019  da Secretaria de Educação, cópias de atas, Atendimentos Ouvidoria n. 5.220/2019 e n. 5.110/2019 e demais documentos anexo.
II - Nomear, para compor a comissão, os seguintes servidores públicos municipais:

a) SALETE TEREZINHA NARDI PATUSSI – Professor Licenciatura Plena, lotada na Secretaria de Coordenação de Governo e Gestão, matrícula n. 13853 – Coordenadora.

b) CHARLYNI BORELLA – Técnico em Administração, lotada na Secretaria de Coordenação de Governo e Gestão, matrícula n. 71900 – Membro.

c) MARCIA INES DANIELI – Telefonista, lotada na Secretaria de Coordenação de Governo e Gestão, matrícula n. 79796 – Membro.
                       III  - Fixar o prazo de 30(trinta) dias para realização dos trabalhos da Comissão.
Gabinete do Prefeito Municipal de Chapecó, Estado de      Santa Catarina, em 21 de janeiro de 2020.
LUCIANO JOSÉ BULIGON

Prefeito Municipal
28

