
MUNICÍPIO DE GUARAPARI
ESTADO DO ESPÍRITO SANTO
GABINETE DO PREFEITO

DECRETO Nº.396/2020


DECLARA DE UTILIDADE PÚBLICA, PARA EFEITO DE DESAPROPRIAÇÃO, DA GLEBA LOCALIZADA NA RUA LUIZ FERNANDO RAMOS, PORTO GRANDE GUARAPARI, E DÁ OUTRAS PROVIDÊNCIAS. 



O PREFEITO MUNICIPAL DE GUARAPARI, Estado do Espírito Santo, no uso das atribuições legais que lhe são conferidas pelos artigos 4º e 5º, do Decreto-Lei nº 3.365/1941, c/c o art. 88, Inciso VI, da Lei Orgânica Municipal - LOM;
Considerando que termo estabelecido na Condicionante 53, vinculada à Licença de Operação 417/10, que dispõe sobre a execução de projeto de melhoria de infraestrutura e equipamentos sociais nas comunidades impactadas pelas obras de implantação da terceira usina de pelotização da Samarco; 

Considerando que, para a construção de uma Escola faz-se necessária a disponibilidade à Samarco, de terreno com área suficiente para construção de uma Escola que atenda às necessidades de alunos e profissionais, visto que na região de Porto Grande não disponibiliza de Unidade Escolar para matrículas de Creche;

Considerando a necessidade de atendimento às crianças da região com a ampliação das matrículas de Creche conforme preconiza o Plano Municipal de Educação – Lei nº 3934/2015 – Meta01: ...ampliar a oferta de educação infantil em creches de forma a atender, no mínimo, 50% (cinquenta por cento) das Crianças de até 3 (três) anos até o final da vigência deste PME, bem como atendimento ao TAC – Termo de ajustamento de Conduta, firmado com o Ministério Público em 12 de dezembro de 2013;

Considerando que a atual área existente no local, pertencente ao Município de Guarapari não dispõe de espaço suficiente para a construção da Unidade Escolar, e, que a área indicada no presente decreto atende as necessidades da Secretaria Municipal de Educação – SEMED;

Considerando o que mais consta do Processo Administrativo nº 9149/2020;


D E C R E T A:

Art. 1º - Fica declarada de utilidade pública para fins de desapropriação em favor do Município de Guarapari por via amigável ou judicial, a área de terra com aproximadamente 1.493,00 m² (mil quatrocentos e noventa e três metros quadrados), localizada na Rua Luiz Fernando Ramos, Porto Grande, neste Município, de posseiro diverso e de proprietária distinta cognominada “MARIA DA PENHA SANTOS”, destinado à construção de uma Escola de Educação, com as seguintes inscrições imobiliárias perante o Cadastro Técnico Municipal:
· Gleba: localizada na Rua Luiz Fernando Ramos, Porto Grande – Guarapari/ES, Área: 1.493,00 m² (mil quatrocentos e noventa e três metros quadrados), número de inscrição 02.04.131.0526.000 - Proprietária ou Detentora: Maria da Penha Santos;




Art. 2º - Fica a Secretaria Municipal de Educação – SEMED, autorizada a promover a efetivação da desapropriação do imóvel descrito no art. 1º deste Decreto na forma da legislação pertinente;
Parágrafo único - Em caso da efetivação deste procedimento por via judicial, fica a Procuradoria Geral do Município de Guarapari-ES autorizada a ajuizar a ação competente, podendo, na petição inicial, ou no curso do respectivo processo, solicitar o seu desenvolvimento em caráter de urgência, nos termos da legislação aplicável, para fins de obtenção de Mandado de Imissão Provisória na posse da área de terra ora declarada como de utilidade pública. 
Art. 3º. Este decreto entrará em vigor na data de sua publicação.
Art. 4º. Revogam-se as disposições em contrário.


Guarapari/ES, 23 de julho de 2020.



EDSON FIGUEIREDO MAGALHÃES
Prefeito Municipal







 

