MUNICIPIO DE BLUMENAU - PREGÃO ELETRÔNICO Nº 003/2020 
Objeto: Contratação de empresa ou Instituição de Educação Profissional especializada na prestação de serviços de capacitação e qualificação para pessoas com Deficiência, inscritos no CadUnico para Programas Sociais do Governo Federal, conforme especificações, constantes neste edital - Termo de Convenio de Repasse nº 892218/2019 - SEMUDES. Data da sessão eletrônica: 01 (um) de junho de 2020. Horário: 14h00min. Local: Portal de Compras do Governo Federal – www.comprasgovernamentais.gov.br edital disponível via e-mail: flavioaraujo@blumenau.sc.gov.br e/ou no site oficial do município https://www.blumenau.sc.gov.br/participar-de-licitacoes Base Legal: Decreto Municipal nº 7732/04, Lei Federal: nº 10.520/02, subsidiariamente e nº 8.666/93 e alterações. Lei Complementar nº 123/2006 e alteração.  Blumenau, 15/05/2020 – Anderson Rosa –Secretário Municipal de Administração.
 



 

	




