PORTARIA SEDIR   Nº 007/2020.
A Secretária Municipal de Direitos Humanos e Cidadania do município da Serra, no uso de suas atribuições legais e tendo em vista o que prevêLEI Nº 2377, DE 17 DE MAIO DE 2001 que Dispõe sobre a criação e organização do sistema municipal de defesa do consumidor - SMDC; regulamenta a Lei municipal n° 2356/2000 que criou o DPDC – PROCON municipal; do conselho municipal de defesa do consumidor - CONDECON; institui o fundo municipal de proteção e defesa dos direitos difusos - FMDD - CONDECON; e a comissão municipal permanente de normatização - CMPN e dá outras providências.
Considerando o Art. 2º da citada lei “São órgãos do Sistema Municipal de Defesa do Consumidor - SMDC”:
I - o Departamento Municipal de Proteção e Defesa do Consumidor - PROCON, criado pela Lei Municipal 2356, de 29 de dezembro de 2000;
II - o Conselho Municipal de Defesa do Consumidor - CONDECON;
III - a Comissão Municipal Permanente de Normatização;
Considerando o III doArt. 2º, resolve:
CRIAR A COMISSÃO MUNICIPAL PERMANENTE DE NORMATIZAÇÃO do PROCON MUNICIPAL DE SERRA/ES, nos seguintes termos, 
Art.1 - Ficará instituída a Comissão Municipal Permanente de Normatização (CMPN)do Procon Municipal de Serra/ES, destinada a elaborar, revisar e atualizar as normas referidas no art. 55 da Lei nº 8.078/90 bem como os projetos de lei que versem sobre as normas de proteção e defesa do consumidor.
Art.2 - A Comissão Municipal Permanente de Normatização será composta por  representantes do Procon Municipal, sendo estes:
I - Diretor do Procon Municipal;
II - Assessor Técnico do Procon  / Serra;
III - Chefia da conciliação do Procon / Serra;
IV - Chefia de Atendimento do Procon / Serra;
V - Chefia de Cartório do Procon / Serra;
VI - Chefia de Fiscalização do Procon / Serra;
Art.3 - Os membros da Comissão consideram-se nomeados imediatamente após publicação deste ato e cessada a investidura no caso de perda da condição ou revogação deste ato.
Art.4 - O Diretor do PROCON Municipal será o Presidente da Comissão.
Art.5 - A participação na Comissão será considerada serviço de natureza relevante e não remunerada.
Art.6 - Para o desempenho das suas funções especificas a Comissão Municipal Permanente de Normatização poderá contar com comissões de caráter transitório, instituídas por ato de seu Presidente, integrada por especialistas de órgãos públicos e privados ligados a Defesa do Consumidor.
Art.7 - A Comissão Municipal permanente de normatização reunir-se-á ordinariamente uma vez a cada três meses, e extraordinariamente, quando convocado por seu Presidente ou pela maioria de seus membros.
Art.8 - As reuniões da Comissão Municipal Permanente de normatização serão registradas em ata e quórum mínimo de 50% (cinqüenta por cento) de seus membros e as deliberações serão tomadas pela maioria dos membros presentes, cabendo ao presidente, além do voto comum, o voto de desempate.
Art.9 - Perderá a condição de membro da Comissão o representante que, sem motivo justificado deixar de comparecer a 3 (três) reuniões consecutivas ou 4(quatro) reuniões alternadas, no período de um ano.
Art. 10 - Tendo em vista que o Procon Municipal da Serra/ES conta em seu quadro de servidores com dois conciliadores, estes deverão se revezar nas participação às reuniões, devendo ambos serem nomeados para a Comissão, contudo apenas um por vez terá assento as mesmas.
Art.11 - A CMPN deve conhecer e acompanhar a evolução da legislação, regulamentação e decretos que abrangem a Defesa do Consumidor, sendo assim todo e qualquer projeto de lei que verse sobre as normas de proteção e defesa do consumidor, deve ser submetido a análise da comissão.
Art.12 - A Comissão Municipal Permanente de Normatização deve promover o debate e propor soluções para assuntos que envolvam a coletividade de uma ou mais classes de unidades consumidores/consumeristas.
Art. 13 - Este Ato entra em vigor na data de sua publicação.
Serra/ES, 15 de dezembro de 2020.
________________________________________
Lourência Riani
Secretária Municipal de Direitos Humanos e Cidadania
SEDIR – PMS

