	
Portaria nº 565/2020/GABSEMUS

ESTABELECE O FLUXO PARA PRESCRIÇÃO E DISPENSAÇÃO DE CLOROQUINA NO TRATAMENTO DA COVID-19 DE ACORDO COM AS ORIENTAÇÕES DO MINISTÉRIO DA SAÚDE, NO ÂMBITO DO MUNICÍPIO DE BLUMENAU. 

WINNETOU MICHEL KRAMBECK, Secretário Municipal de Promoção da Saúde – SEMUS, no uso das atribuições que lhe confere o Anexo XXIV da Lei Complementar n. 1.234, de 06 de junho de 2019, com fundamento no artigo 7º do Decreto n. 12.629, de 28 de abril de 2020, e;
Considerando a Lei Federal nº 8.080, de 19 de setembro de 1990, que dispõe sobre as condições para promoção, proteção e recuperação da saúde, a organização e o funcionamento dos serviços correspondentes e dá outras providências; 
Considerando a Portaria GM/MS nº 3.916, de 30 de outubro de 1998, que aprova a Política Nacional de Medicamentos; 
Considerando a Portaria SMS nº 1.054/2000, que dispõe sobre o uso da denominação comum brasileira no âmbito das unidades de saúde sob administração municipal; 
Considerando a Resolução do Conselho Nacional de Saúde (CNS) nº 338, de 6 de maio de 2004, que aprova a Política Nacional de Assistência Farmacêutica (PNAF); 
Considerando a Resolução do Conselho Federal de Medicina (CFM) nº 1.931, de 17 de setembro de 2009, que aprova o Código de Ética Médica, no que se refere à prescrição de medicamentos; 
Considerando a RDC nº 44/2009, que dispões sobre as Boas Práticas Farmacêuticas;
Considerando o Formulário Terapêutico Nacional 2010, que contém informações científicas com base em evidencias sobre os fármacos constantes na Relação Nacional de Medicamentos (RENAME);
Considerando a Nota Técnica da ANVISA sobre a RDC nº 20/2011, de 24 de setembro de 2013, que orienta os procedimentos relativos ao controle de medicamentos à base de substancias classificadas como antimicrobianos de uso sob prescrição médica; 
Considerando o Parecer do CFM nº 4/2020, de 16 de abril de 2020, que Considera o uso da cloroquina e hidroxicloroquina, em condições excepcionais, para o tratamento da COVID – 19; 
Considerando a Nota Informativa nº 9/2020-SE/GAB/SE/MS, de 20 de maio de 2020, que orienta o manuseio medicamentoso precoce de pacientes com diagnóstico da COVID-19;
Considerando a orientação do ministério da saúde para manuseio medicamentoso precoce de pacientes com diagnóstico da COVID-19, de 18 de junho de 2020;
Considerando a Nota Informativa 01/2020 SES/COSEMS/SC, de 24 de junho de 2020, sobre orientações complementares relacionadas ao eventual uso precoce de Cloroquina em pacientes sintomáticos com diagnóstico da COVID-19;
Considerando a Nota Técnica 13/2020 COES, de 20 de julho de 2020, que informa as diretrizes do governo do estado de Santa Catarina para o tratamento de casos leves da COVID-19;
Considerando a Resolução da Diretoria Colegiada – RDC nº 405. De 22 de julho de 2020, que estabelece as medidas de controle para os medicamentos que contenham substâncias constantes do Anexo I da RDC, isoladas ou em associação, em virtude da Emergência de Saúde Pública de Importância Internacional (ESPII) relacionada ao novo Coronavirus (SARS-CoV-2);
Considerando que a Secretaria Municipal de Promoção da Saúde de Blumenau não adota como política pública de saúde protocolos de medicamentos específicos de tratamento para uso precoce na COVID-19 que não estejam autorizados pelos órgãos reguladores (uso off-label),  contudo, a prescrição de todo e qualquer medicamento é prerrogativa médica e que o tratamento do paciente portador da COVID-19 deve ser baseado na autonomia do médico e na valorização da relação médico-paciente.
RESOLVE:
Art. 1º Estabelecer o fluxo de prescrição e dispensação para a cloroquina 150mg disponibilizada pelo Ministério da Saúde e distribuída aos Estados, para o tratamento ao COVID-19, nos termos da Nota Informativa nº 09/2020-SE/GAB/SE/MS.
Art. 2º O profissional médico, resguardada sua autonomia profissional na adoção ou não do respectivo medicamento para o tratamento do COVID-19, no ato da prescrição deverá respeitar os seguintes requisitos:
I- Identificação do Serviço de Saúde com nome, CNPJ, endereço e telefone;
II- Nome completo do paciente; 
III- Ser individual, escrita em caligrafia legível, sem rasuras e/ou emendas;
IV-  Conter a data de sua emissão, identificação (nome completo e número do registro no conselho de classe correspondente, impresso, carimbado ou de próprio punho) e assinatura do prescritor;
V- Seguir a posologia recomendada pelo Ministério da Saúde através da Nota informativa n° 9/2020-SE/GAB/SE/MS e das Orientações do Ministério da Saúde para manuseio medicamentoso precoce de pacientes com diagnóstico da COVID -19;
VI- Prescrição em duas vias;
VII- Preenchimento do Temo de Ciência e Consentimento – Médico (ANEXO I), em 3 (três vias) sendo uma de posse do próprio médico, a segunda do paciente e a terceira da unidade que dispensará o medicamento.
Art. 3º A dispensação do medicamento se procederá nas farmácias dos Ambulatórios Gerais do Município, mediante o cumprimento dos seguintes requisitos: 
I- Apresentação pelo paciente de receituário que atenda aos requisitos do art. 2º desta Instrução normativa;
II- Apresentação pelo paciente de documento de identificação oficial com foto;
III- Comprovação de residência do usuário no município de Blumenau;
IV- Orientação ao usuário sobre a falta de comprovação científica, constantes nas Notas Informativas 01/2020 SES/COSEMS/SC e 13/2020 – COES;
V- Orientação ao usuário sobre a forma do uso do medicamento (quantidade, horário, manuseio, etc);
VI- Entrega da quantidade solicitada em receituário, obedecendo a Nota informativa n° 9/2020-SE/GAB/SE/MS e as Orientações do Ministério da Saúde para manuseio medicamentoso precoce de pacientes com diagnóstico da COVID-19;
VII- Carimbo das duas vias do receituário confirmando a entrega com a devolução de uma via ao usuário.
§1º Serão aceitas receitas de estabelecimentos particulares para dispensação do medicamento, desde que atendidos os requisitos estabelecidos nesta instrução.
§2º O usuário não residente do Município de Blumenau deve ser orientado a retirada do medicamento em seu Município de origem.
Art. 4º O farmacêutico deverá ainda, anexar os Termos de Ciência e Consentimento Médico (ANEXO I), na via de receituário que permanece na farmácia.


Blumenau, 14 de agosto de 2020.


________________________________
WINNETOU MICHEL KRAMBECK
Secretário Municipal de Promoção da Saúde
Gestor do Fundo Municipal de Saúde







	ANEXO I
TERMO DE CIÊNCIA E CONSENTIMENTO – MÉDICO - Conforme Nota Informativa nº 09/2020-SE/GAB/SE/MS

TERMO DE CIÊNCIA E CONSENTIMENTO PARA O USO DE CLOROQUINA EM ASSOCIAÇÃO COM AZITROMICINA PARA COVID 19

DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO:
Fui devidamente informado (a), em linguagem clara e objetiva pelo (a) médico (a), de que as avaliações médicas ou laboratoriais revelaram possibilidade ou comprovação de diagnóstico: COVID 19 causada pelo coronavirus SARS-COV-2. 
E com base neste diagnóstico me foi orientado o seguinte tratamento/procedimento: Cloroquina em associação com Azitromicina. 
OS PROCEDIMENTOS, SEUS BENEFÍCIOS, RISCOS E ALTERNATIVAS: 
Fui devidamente informado (a), em linguagem clara e objetiva pelo (a) médico (a), que: 
1. A cloroquina é um medicamento disponível há muitos anos para a prevenção e tratamento da malária e também para o tratamento de algumas doenças reumáticas como artrite reumatóide e lúpus. Investigadores chineses demonstraram a capacidade dessa droga de inibir a replicação do coronavírus em laboratório (in vitro). Um estudo francês mostrou que a eliminação do coronavírus da garganta de portadores da COVID-19 se deu de forma mais rápida com a utilização da combinação de cloroquina e o antibiótico azitromicina, quando comparados a pacientes que não usaram as drogas. Entretanto, não há, até o momento, estudos suficientes para garantir certeza de melhora clínica dos pacientes com COVID-19 quando tratados com cloroquina; 
2. A Cloroquina pode causar efeitos colaterais como redução dos glóbulos brancos, disfunção do fígado, disfunção cardíaca e arritmias, e alterações visuais por danos na retina. Compreendi, portanto, que não existe garantia de resultados positivos para a COVID-19 e que o medicamento proposto pode inclusive apresentar efeitos colaterais; Estou ciente de que o tratamento com cloroquina associada à azitromicina pode causar os efeitos colaterais descritos acima e outros menos graves ou menos freqüentes, os quais podem levar à disfunção de órgãos, ao prolongamento da internação, à incapacidade temporária ou permanente e até ao óbito. 3. Também fui informado (a) que, independente do uso da cloroquina associada à azitromicina, será mantido o tratamento padrão e comprovadamente benéfico para minha situação, que pode incluir medidas de suporte da respiração e oxigenação, ventilação mecânica, drogas para sustentar a pressão e fortalecer o coração, hemodiálise e antibióticos, entre outras terapias oferecidas a pacientes que estão criticamente doentes.
AUTORIZAÇÃO DO PACIENTE OU RESPONSÁVEL: 
Por livre iniciativa, aceito correr os riscos supramencionados e dou permissão/autorização voluntária para que o medicamento seja utilizado da forma como foi exposto no presente Termo; 
Esta autorização é dada ao(à) médico(a) abaixo identificado(a), bem como ao(s) seu(s) assistente(s) e/ou outro(s) profissional(is) por ele selecionado(s); 
Tive a oportunidade de esclarecer todas as minhas dúvidas relativas ao(s) procedimento(s), após ter lido e compreendido todas as informações deste documento, antes de sua assinatura; 
Apesar de ter entendido as explicações que me foram prestadas, de terem sido esclarecidas todas as dúvidas e estando plenamente satisfeito(a) com as informações recebidas, reservo-me o direito de revogar este consentimento antes que o(s) procedimento(s), objeto deste documento, se realize(m). 
DECLARAÇÃO DO MÉDICO RESPONSÁVEL: 
CONFIRMO que expliquei detalhadamente para o(a) paciente e/ou seu(s) familiar(es), ou responsável(eis), o propósito, os benefícios, os riscos e as alternativas para o tratamento(s) /procedimento(s) acima descritos, respondendo às perguntas formuladas pelos mesmos, e esclarecendo que o consentimento que agora é concedido e firmado poderá ser revogado a qualquer momento antes do procedimento. 
De acordo com o meu entendimento, o paciente ou seu responsável, está em condições de compreender o que lhes foi informado. 
TENHO CONHECIMENTO sobre as Notas técnicas, Protocolos e Orientações para tratamento de pacientes com diagnóstico da Covid-19 emitidas pelo Ministério da Saúde, incluindo recomendação de exames e também das interações medicamentosas e contra-indicações. 
TENHO CONHECIMENTO que o medicamento Cloroquina e Azitromicina não tem indicação de uso para COVID-19 aprovada pela Agência Nacional de Vigilância Sanitária (ANVISA). 

Blumenau, ____ de _____________ de 2020.	____:____ (h:min) 
Paciente / Responsável 
Nome:________________________________________________________________ 
Assinatura: ____________________________________________________________ 
Blumenau, ____ de _____________ de 2020.	____:____ (h:min) 
Nome do Médico: _____________________________________ CRM: ____________
Assinatura:___________________________________________________________


1
