                    Estado de Santa Catarina
                  PREFEITURA MUNICIPAL DE SÃO JOSÉ
                  Secretaria de Educação       

PORTARIA Nº 865/2020/SME 
	DESIGNA COMISSÃO PARA ORGANIZAR, COORDENAR E ANALISAR OS REQUERIMENTOS PERTINENTES AO USUFRUTO DE LICENÇA-PRÊMIO PARA O ANO LETIVO DE 2021. 

A SECRETÁRIA MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO DE SÃO JOSÉ, no uso das atribuições que lhe confere o artigo 66, inciso IV da Lei Orgânica do município de São José- SC,

RESOLVE:

I – DESIGNAR a Comissão responsável pela coordenação e análise dos requerimentos referentes ao usufruto do benefício da licença-prêmio para o ano letivo de 2021, em conformidade com o estabelecido na Portaria nº 864/2020/SME, integrada pelos seguintes membros:

	CARLA LÚCIA NASCIMENTO
	GRAZIELA NUNES DA SILVA TESKE
	JENAIR MARIA PATRÍCIO
	MÁRCIA CRISTINA FIGUEREDO RIZZARO
	PATRÍCIA ANA MARQUES
	
	II – Esta Portaria entrará em vigor na data de sua Publicação, revogando-se as demais disposições em contrário.

Paço Municipal em São José (SC), 07 de outubro de 2020.

LILIAN SANDIN BOEING
Secretária Municipal de Educação
São José – SC


 
PORTARIA Nº 864/2020/SME

	ESTABELECE CRITÉRIOS PARA O USUFRUTO DO BENEFÍCIO DE LICENÇA-PRÊMIO DOS SERVIDORES OCUPANTES DE CARGOS DE PROVIMENTO EFETIVO DA SECRETARIA DA EDUCAÇÃO, PARA O ANO LETIVO DE 2021.

 A SECRETÁRIA MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO, no uso das atribuições que lhe confere o artigo 66, inciso IV, da Lei Orgânica Municipal e pelas demais disposições contidas na Legislação Municipal,

	CONSIDERANDO a necessidade de regulamentação e planejamento letivo e orçamentário, no usufruto do benefício de licença-prêmio dos servidores, para o ano letivo de 2021;

	CONSIDERANDO os artigos 112 e 113 da Lei Municipal nº 2.761, de 25 de  abril de 1995, que dispõe sobre a concessão de licença – prêmio;

	CONSIDERANDO o artigo 2º da Lei nº 5.526, de 18 de dezembro de 2015, que altera o artigo 114 da Lei nº 2.761/1995;

    RESOLVE:

	Art. 1º - Organizar o escalonamento de usufruto do benefício de licença-prêmio, para os servidores ocupantes de cargo de provimento efetivo da Secretaria da Educação interessados em usufruí-la, no ano letivo de 2021, com base nas disposições desta Portaria.     
	Parágrafo único - O escalonamento de que trata o caput deste artigo não poderá exceder a 10% (dez por cento) do total dos servidores que atuam na Unidade Escolar de lotação e/ou na manutenção da Secretaria de Educação, a cada ano letivo, sendo distribuídos na proporção de 50% (cinquenta por cento) em cada semestre letivo.


  
PORTARIA Nº 864/2020/SME
                   
Art. 2º - Havendo servidores interessados em usufruir a licença-prêmio em percentual maior do que o limite estabelecido no parágrafo único do artigo anterior, deverão ser observados os seguintes critérios:
1. Estar em efetivo exercício na função para a qual foi nomeado em concurso público;
1. Maior tempo de serviço no município de São José (tempo de efetivo);
1. Maior número de licenças concedidas e não usufruídas;
1. Maior idade (data de nascimento);
1. Não ter alterado sua lotação e/ou aumento de carga horária para o ano letivo do usufruto da licença.

Art. 3º - O período para solicitação de usufruto do benefício da licença-prêmio ficará a critério do servidor.
	§ 1º - Recomenda-se que o período para usufruto do benefício integral (três meses) da licença-prêmio deverá coincidir com o início e/ou término do ano letivo; ou período seguido de licença gestação. 
	§ 2º - O início do usufruto da licença-prêmio no primeiro semestre será a partir do primeiro dia de aula na unidade escolar.
	§ 3º - Ficam excetuados às normas de que trata o § 1º deste artigo, aqueles servidores que, comprovadamente, estão completando o interstício aposentatório. 
	§ 4º- O período de usufruto da licença-prêmio, para os servidores que desejarem o fracionamento da mesma, será entre os meses de maio e agosto, e não poderá ser inferior a trinta dias. 
	§ 5º- Excepcionalmente, o servidor que necessitar usufruir a licença em outro período que não os relacionados acima, deverá protocolar um requerimento no centro de atendimento ao cidadão especificando os motivos do pedido. A Secretaria da Educação analisará o requerimento baseada nos seguintes critérios:
1. A possibilidade de adequar o quadro de pessoal para garantir o desenvolvimento das atividades na unidade educativa.
1. Respeitada a porcentagem determinada no parágrafo único do artigo 1º desta Portaria.


    
PORTARIA Nº 864/2020/SME

Art. 4º - Os especialistas em assuntos educacionais poderão usufruir a licença-prêmio fracionada, no mês de julho de cada ano letivo, mediante a solicitação através de requerimento no centro de atendimento ao cidadão e memorando de autorização da direção da unidade escolar. 
 
Art. 5º - As unidades de ensino deverão promover as inscrições, para o planejamento de concessão do usufruto do benefício da licença-prêmio dos servidores estáveis, integrantes do seu quadro de pessoal, para o primeiro e segundo semestres, respectivamente, do ano letivo de 2021, no período de 16 a 30 de outubro de 2020.

§ 1º - O servidor deverá se inscrever, elaborando requerimento, com o parecer deferido do período aquisitivo, em anexo, e entregá-lo à direção da(s) unidade(s) escolar(es) de lotação, com menção de data para o usufruto.

§ 2º - A direção da unidade escolar deverá encaminhar os documentos relativos às solicitações dos servidores lotados na Unidade Escolar, anexos ao relatório, para o Setor Administrativo/Pedagógico da Secretaria de Educação, impreterivelmente até o dia 04 de novembro de 2020. 
	
§ 3º - No documento que informa a escala, deverão constar os nomes dos servidores, a matrícula funcional, o quinquênio aquisitivo, o número de meses e o período para o usufruto da licença-prêmio.

§ 4º - O servidor só poderá solicitar a inclusão na escala de usufruto do benefício da licença-prêmio após o deferimento de parecer do período aquisitivo, emitido pela Setor de Recursos Humanos da Secretaria de Administração.

§ 5º - Até 23 de dezembro de 2020, a Secretaria Municipal de Educação publicará no Diário Oficial dos Municípios – DOM, divulgará na página da Prefeitura Municipal de São José e encaminhará para cada unidade de ensino, a relação dos pedidos deferidos para o usufruto da licença - prêmio no ano de 2021, constando o período de gozo da referida licença.


PORTARIA Nº 864/2020/SME

Art. 6º - Compete ao Setor Administrativo/Pedagógico da Secretaria Municipal de Educação, quando para efeito de substituição do servidor em licença - prêmio, remanejar, reorganizar e adequar o quadro de pessoal.

Art. 7º - Na impossibilidade de adequar o quadro de pessoal ou de contratação de professor substituto, a fim de garantir o desenvolvimento das atividades na Unidade Escolar, a Secretaria de Educação poderá suspender a autorização para o usufruto da licença-prêmio, devendo o servidor permanecer no exercício da função.

Art. 8º - O servidor, devidamente escalado para o usufruto do benefício da licença-prêmio, que, a pedido, precisar modificar o período ou cancelar o seu gozo, deverá solicitar ao Setor Administrativo/Pedagógico a retificação com antecedência mínima de 15 (quinze) dias do início da licença, devidamente justificada.
Parágrafo único - Iniciado o período de usufruto do benefício da licença-prêmio, de 3 (três) meses ou fracionado, este não poderá ser interrompido.

Art. 9º - Ao servidor que estiver respondendo processo de sindicância ou processo administrativo-disciplinar fica indeferido o usufruto do benefício da licença-prêmio.

Art. 10 - Não será autorizada a concessão de licença-prêmio para o servidor que alterar sua lotação e/ou aumentar a carga horária temporariamente para o ano letivo de 2021. 

Art. 11 - Os casos omissos serão resolvidos pela Secretaria de Educação.

Art. 12 - Esta Portaria entrará em vigor na data de sua publicação.

São José (SC), 07 de outubro de 2020.

LILIAN SANDIN BOEING
Secretária Municipal de Educação
São José – SC
Avenida Acioni Souza Filho, nº 403, Praia Comprida – São José - SC
CEP: 88.103-790 Fone (48) 3381.0000. www.pmsj.sc.gov.br

 

