
   

 

 

LEI Nº 5.151, DE 02 DE JANEIRO DE 2020 
 

PROÍBE O COMÉRCIO, O MANUSEIO, A UTILIZAÇÃO, A QUEIMA E A SOLTURA DE 
FOGOS DE ARTIFÍCIO SONOROS NO MUNÍCIPIO DE SERRA, E DÁ OUTRAS 
PROVIDÊNCIAS. 

 
O PREFEITO MUNICIPAL DA SERRA, Estado do Espírito Santo, usando das atribuições legais, faço saber que 
a Câmara Municipal decretou e eu sanciono a seguinte Lei: 
 
Art. 1º Fica proibido o transporte, armazenamento, comercialização e o manuseio de fogos e artefatos explosivos 
pirotécnicos sonoros em qualquer estabelecimento comercial de Serra, e também a utilização, queima e soltura 
de fogos e artefatos pirotécnicos sonoros em locais públicos e privados, abertos ou fechados. 
 
§ 1º A proibição prevista no "caput" deste artigo é aplicada também quanto ao armazenamento de fogos de 
artifício em balcões, barracões ou quaisquer dependências de imóveis residenciais ou comerciais. 
 
§ 2º Para efeito dos dispositivos constantes no “caput” deste artigo, são considerados fogos e artefatos 
pirotécnicos: 
 
I - Os fogos de vista com estampido; 
 
II - Os fogos de estampido; 
 
III- Os foguetes, com ou sem flecha, de apito ou de lágrimas, com bomba; 
 
IV - As baterias; 
 
V - Os morteiros com tubos de ferro; 
 
VI - Rojões; 
 
VII - Os demais fogos de artifício que contenham acima de 25 (vinte e cinco) centigramas de pólvora, por peça. 
 
§ 3º Excetuar-se-á da proibição estabelecida no “caput” deste artigo, desde que obedecidas, além de outras 

condições previstas nesta lei, as seguintes: 
 
I - Os fogos de artifício considerados “Classe A e B” conforme o Decreto Federal no 2998, de 23 de março de 
1999, alterado pelo Decreto Federal no 3665, de 20 de novembro de 2000 (R105 do Ministério do Exército, que 
regula o fabrico, comércio, transporte e uso dos materiais controlados); 
 
a)  Fogos de vista, sem estampido; 
 
b)  Balões pirotécnicos; 
 
c)  Fogos de estampido que contenham até 25 (vinte e cinco) centigramas de pólvora, por peça; 
 
d)  Foguetes com ou sem flecha, de apito ou de lágrimas, sem bomba; 
 
e)  "potsàfeu", "morteirinhos de jardim", "serpentes voadoras" e outros equiparáveis. 
 
Art. 2º A constatação da existência do material proibido, descrito no artigo primeiro, implicará na sua apreensão 
imediata pelo Poder Público Municipal. 
 
Parágrafo único. O Material será as expensas do proprietário dos fogos de artifícios, removido de imediato para 
local seguro, onde, a critério das autoridades públicas poderá ser inutilizado. 
 
Art. 3º O não comprimento do disposto nessa lei acarretará aos infratores as seguintes penalidades: 
 
I - Lacração e interdição do imóvel; 
 
II - Multa de até R$ 2.000,00 (dois mil reais), na primeira constatação, e o dobro no caso de reincidência. 
 
Parágrafo único. A punibilidade para venda de fogos para menores está imputada no ECA - Estatuto da Criança 
e do Adolescente, Art. 244 da Lei nº 8.069/90. 
 
Art. 4º Ao estabelecimento que comercializa outros produtos, além de fogos de artifício, que não cumprir a 
intimação respectiva, aplicar-se-á o mesmo procedimento indicados nos artigos anteriores. 
 
Art. 5º Aplicam-se todas as sanções previstas nesta lei, bem como a apreensão imediata dos artifícios, a 
condução imediata à delegacia, para a lavra do respectivo Termo Circunstanciado por importunação, e 
perturbação do sossego, este, objeto de proteção desta lei, a todos que portarem, ou mediante testemunhos e 



   

 

 

outras provas, fizerem uso de fogos explosivos neste município, aplicando-se os mesmos procedimentos 
aplicáveis indicados nos artigos anteriores. 
 
Art. 6º O Poder Executivo regulamentará a presente Lei, no que couber, no prazo máximo de sessenta (60) dias 
a contar da data de sua publicação. 
 
Art. 7º Esta Lei entrará em vigor na data de sua publicação. 
 

Palácio Municipal em Serra, em 02 de janeiro de 2020. 
 
 
 
 

AUDIFAX CHARLES PIMENTEL BARCELOS 
Prefeito Municipal 

 


