 



MUNICÍPIO DE GUARAPARI
ESTADO DO ESPÍRITO SANTO
Gabinete da Secretaria Municipal da Saúde

RECOMENDAÇÃO TÉCNICA Nº 002/2020

CONSIDERANDO que a classificação da situação mundial do Novo Coronavírus como pandemia significa o risco potencial de a doença infecciosa atingir a população mundial de forma simultânea, não se limitando a locais que já tenham sido identificadas como de transmissão interna;

CONSIDERANDO a Lei nº 13.979, de 06 de fevereiro de 2020, que dispõe sobre medidas para enfrentamento da emergência de saúde pública de importância internacional decorrente do Novo Coronavírus;

CONSIDERANDO a Portaria do Ministério da Saúde nº 356 de 11 de março de 2020, que dispõe sobre a regulamentação e operacionalização do disposto na Lei nº 13.979, de 6 de fevereiro de 2020, que estabelece as medidas para enfrentamento da emergência de saúde pública de importância internacional decorrente do coronavírus (COVID-19);

CONSIDERANDO o Decreto Nº 4593-R, de 13 de março de 2020 do Governo Estadual do Espirito Santo, que Decreta o estado de emergência em saúde pública no Estado do Espírito Santo e estabelece medidas sanitárias e administrativas para prevenção, controle e contenção de riscos, danos e agravos decorrentes do surto de coronavírus (COVID-19) e dá outras providências;

CONSIDERANDO a Portaria Nº 036-R, de 16 de março de 2020 do Secretário Estadual de Saúde, que estabelece protocolo clínico para síndromes respiratórias gripais, em virtude do surto de coronavírus (COVID-19), durante a vigência do estado emergência de saúde pública estadual e dá outras providências;

CONSIDERANDO os Decretos Municipais nº 202, 203 e 204/2020 que dispõe sobre as medidas administrativas e sanitárias imprescindíveis para o enfrentamento da emergência de saúde pública em razão do surto de coronavírus (COVID-19);

A SECRETÁRIA MUNICIPAL DA SAÚDE DE GUARAPARI, no uso de suas atribuições legais e de acordo com o disposto na Lei Orgânica do Município de Guarapari, e, em consonância com a Equipe Técnica da Secretaria Municipal de Saúde nomeada através da Portaria SEMSA nº 061/2020,
	R E C O M E N D A :



Art. 1º A disponibilização de 04 (quatro) servidores para atender as ligações das denúncias referentes ao art. 5º do Decreto Municipal nº 204/2020.

Art. 2º A disponibilização de telefone 0800 para canal de contato imediato das denúncias referentes ao art. 5º do Decreto Municipal nº 204/2020.

Art. 3º A suspensão dos atendimentos eletivos nas UBS (Unidades Básicas de Saúde e Centros de Saúde) por 30 (trinta) dias a partir do dia 23/03/2020, devendo funcionar em regime de assistência espontânea.

Art. 4º O funcionamento de forma ininterrupta de 07h às 16h (sem horário de almoço) das Farmácias de Alto Custo e Básica.

Art. 5º A prorrogação de 90 (noventa) dias dos receituários médicos vencidos no último mês, excetuando os medicamentos antibióticos e controlados (Portaria Nº 344/98).

Art. 6º A disponibilização dos profissionais auxiliares de serviços gerais (ASG) lotados na Educação, onde os serviços estão suspensos para auxiliarem na higienização das Unidades de Saúde em serviço e UPA-24h.

Art. 7º. A disponibilização dos ACE (Agente de Combate à Endemias) para desempenharem suas funções a serviço da emergência de saúde pública em razão do surto de coronavírus (COVID-19).

Art. 8º. A suspensão por 30 (trinta) dias dos agendamentos de castração no CCZ (Centro de Controle de Zoonoses), a partir de 23/03/2020.

Art. 9º. A disponibilização dos ACS (Agente Comunitário de Saúde) para desempenharem suas funções a serviço da campanha de Influenza.

Art. 10. Suspender as pequenas cirurgias eletivas na Unidade de Pronto Atendimento (UPA) 24h por 30 (trinta) dias a partir de 23/03/2020.

Art. 11. Suspender a partir de 23/03/2020, por 30 (trinta) dias as Consultas Eletivas Especializadas Municipais.

Art. 12. Como o quadro que estamos enfrentando do Coronavírus é dinâmico, essas medidas poderão ser revistas e alteradas a qualquer momento pela Secretaria Municipal de Saúde e Comitê Técnico de gerenciamento.
Guarapari/ES, 20 de Março de 2020,
ALESSANDRA SANTOS ALBANI
Secretária Municipal de Saúde
