 



ESTADO DE SANTA CATARINA

MUNICÍPIO DE CHAPECÓ


PORTARIA Nº. 8.674, DE 13 DE JANEIRO DE 2020.
Instaura Processo Administrativo Disciplinar.


O Prefeito Municipal de Chapecó, Estado de Santa Catarina, no uso de suas atribuições legais e de acordo com o inciso IV do artigo 77 da Lei Orgânica do Município de Chapecó e observando o disposto na Lei Complementar nº. 617/18,


R E S O L V E :

  

 I – Instaurar Processo Administrativo Disciplinar, em face do servidor público municipal, matrícula funcional n. 10692, ocupante do cargo de Professor com Pós-Graduação, lotado na Secretaria de Educação, para apurar denúncia em que supostamente deixou de exercer com zelo e dedicação as atribuições do cargo; deixou de ser leal às instituições a que servir; deixou de observar as normas legais e regulamentares; deixou de cumprir as ordens superiores, exceto quando manifestamente ilegais; deixou de manter conduta compatível com a moralidade administrativa; de valer-se do cargo para lograr proveito pessoal ou de outrem, em detrimento da dignidade da função pública; constranger alguém com o intuito de obter vantagem de qualquer natureza, prevalecendo-se o agente da sua condição de servidor público ou ascendência inerentes ao exercício de emprego, cargo ou função; além de cometer improbidade administrativa; de cometer incontinência pública ou conduta escandalosa, na repartição; conforme Memorando 1274/2019, Relatório de Intervenções - Setor Psicossocial/SEDUC, atas, Memorando 1281/2019 e Boletim de Ocorrência n. 0846903/2019-BO-00492.2019.0006589 e demais documentos em anexo.

                        II – Designar, de acordo com o artigo 45 da Lei Complementar nº. 617, de 26 de março de 2018, os seguintes servidores públicos municipais para compor a Comissão de Processo Administrativo Disciplinar, para apurar as responsabilidades que se refere o inciso I desta Portaria:

a) WILSON JOSÉ ALVES DE OLIVEIRA – Técnico em Segurança do Trabalho, lotado na Secretaria de Coordenação de Governo e Gestão, matrícula n. 14765 – Presidente.

b) SALETE TEREZINHA NARDI PATUSSI – Professor Licenciatura Plena, lotada na Secretaria de Coordenação de Governo e Gestão, matrícula n. 13853 – Membro.
c) CHARLYNI BORELLA – Técnico em Administração, lotada na Secretaria de Coordenação de Governo e Gestão, matrícula n. 71900 – Membro.


III – Determinar, nos termos do artigo 48 da Lei Complementar nº 617, de 26 de março de 2018, o Afastamento do servidor público municipal matrícula funcional 10692, ocupante do cargo de Professor com Pós-Graduação, pelo prazo de 30 (trinta) dias, sem prejuízo da remuneração, podendo ser prorrogado por igual período.

IV – Conceder prazo estabelecido no artigo 44 da Lei Complementar nº 617, de 26 de março de 2018, para conclusão do Processo Administrativo Disciplinar, disposto nesta Portaria.

Gabinete do Prefeito Municipal de Chapecó, Estado de      Santa Catarina, em 13 de janeiro de 2020.
LUCIANO JOSÉ BULIGON

Prefeito Municipal
28

