  

z> W e _]
BLUMENA U


ESTADO DE SANTA CATARINA
MUNICÍPIO DE BLUMENAU

Gabinete do Prefeito 

DECRETO Nº 12.787, DE 20 DE AGOSTO DE 2020.

DISPÕE SOBRE OS PROCEDIMENTOS PARA O ATO DE REGISTRO E O LICENCIAMENTO DO MICROEEMPRENDEDOR INDIVIDUAL - MEI NO ÂMBITO DO MUNICÍPIO DE BLUMENAU.
MÁRIO HILDEBRANDT, Prefeito Municipal de Blumenau, no uso das atribuições que lhe confere o art. 59, inciso II, combinado com o art. 75, inciso I, alínea “o”, da Lei Orgânica do Município, promulgada em 29/03/1990, com fundamento na Lei Complementar Federal nº 123, de 14 de dezembro de 2006, e alterações posteriores, e

CONSIDERANDO o disposto na Lei Estadual nº 17.071, de 12 de janeiro de 2017, quanto ao Enquadramento Empresarial Simplificado (EES) das pessoas jurídicas cuja atividade econômica seja considerada de baixo grau de risco, no intuito de incentivar o desenvolvimento econômico, e simplificar os processos;

CONSIDERANDO as Resoluções do Comitê Gestor do Simples Nacional – CGSN e do Comitê para Gestão da Rede Nacional para Simplificação do Registro e da Legalização de Empresas e Negócios – CGSIM,

DECRETA:
Art. 1º Este Decreto estabelece procedimento especial no âmbito do Município de Blumenau para os atos de registro e o licenciamento do Microempreendedor Individual - MEI.

CAPITULO I
DISPOSIÇÕES PRELIMINARES
Art. 2º Para os fins deste Decreto, considera-se:
I – Consulta de Viabilidade: ato pelo qual a administração municipal, mediante requerimento formal ou eletrônico, informa sobre os requisitos e impedimentos para o exercício de atividade econômica no território municipal, nos termos da Legislação vigente, sendo este requisito essencial para se estabelecer e funcionar;

II – Alvará de Localização e Funcionamento: procedimento administrativo posterior ao registro empresarial e inscrições tributárias em que o Poder Executivo Municipal verifica o preenchimento dos requisitos previstos na legislação e autoriza o funcionamento de determinada atividade;
III - Alvará de Localização e Instalação: procedimento administrativo posterior ao registro empresarial e inscrições tributárias em que o Poder Executivo Municipal autoriza a instalação de estabelecimentos que pretendam exercer atividade econômica sujeita a licenças ou autorizações de funcionamento específicas, emitidas pelos órgãos e entidades competentes; 
IV - Termo de Ciência e Responsabilidade: documento gerado em conjunto com o CCMEI e assinado pelo responsável legal pelo estabelecimento em que se responsabiliza e atesta que cumprirá com a legislação municipal, estadual e federal vigentes acerca das condições de higiene, segurança, de uso, estabilidade e habitabilidade da edificação, nos termos da lei Estadual nº 17.071/17;
V – Enquadramento Empresarial Simplificado (EES): Autodeclaração assinada pelo responsável legal pelo estabelecimento, de que as informações prestadas são verídicas, que sua atividade se enquadra como baixo risco e que conhece as normas relacionadas às atividades constantes no cadastro de pessoa jurídica, nos termos da Lei Estadual nº 17.071/17. 

VI – atividade econômica: ramo de atividade identificado a partir da Classificação Nacional de Atividades Econômicas (CNAE); 

VII – grau de risco: nível de perigo em potencial à integridade física e a saúde humana, ao meio ambiente ou ao patrimônio em decorrência do exercício de atividade econômica; 

VIII – atividade econômica sem grau de risco: atividades de prestação de serviços desenvolvidas, sem estabelecimento físico ou armazenamento de produtos em sua sede, na condição de “Escritório Virtual”, obrigatoriamente compartilhada com o uso residencial, e que não impliquem em atividades reguladas pelo Sistema Nacional de Vigilância Sanitária (SNVS) ou que não esteja obrigado ao licenciamento sanitário e ambiental;

IX – atividade econômica de baixo grau de risco: aquela que permite o início da operação do estabelecimento sem a necessidade da realização de vistoria prévia, para a comprovação do cumprimento de exigências, por parte dos órgãos e das entidades responsáveis pela emissão de licenças e autorizações de funcionamento;

X – atividade econômica de alto grau de risco: aquelas que exigem vistoria prévia por parte dos órgãos e das entidades responsáveis pela emissão de licenças e autorizações, antes do inicio do funcionamento da empresa;

XI – Microempreendedor individual (MEI): o empresário individual que se enquadre no disposto no §1º do artº 18-A da Lei Complementar nº 123, de 14 de dezembro de 2006.
CAPITULO II
DO LICENCIAMENTO DE ATIVIDADES

Art. 3º O licenciamento inicial, as alterações e as baixas dos MEI’s serão realizados de forma presencial ou on-line, competindo aos servidores da Praça do Empreendedor disponibilizar as informações e instruções necessárias.

Seção I

Consulta Prévia de Viabilidade 

Art. 4º É obrigatória às etapas de registro ou inscrição, alteração e baixa dos empreendimentos a realização prévia da Consulta de Viabilidade, de modo a prover ao interessado certeza quanto à documentação exigível e à viabilidade do registro ou inscrição do seu negocio, nos termos do regulamento da Lei Complementar Federal nº 123/06.
Parágrafo único. A Consulta de Viabilidade informará ao interessado:

I – a descrição oficial do endereço de seu interesse com a possibilidade de exercício da atividade desejada no local escolhido;

II – todos os requisitos a serem cumpridos para obtenção de licenças e alvarás de funcionamento, segundo a natureza da atividade pretendida, o porte, o grau de risco e a localização; 

III - orientações referentes às exigências que cada órgão tem quanto ao tipo de atividade que o MEI queira exercer.

Art. 5º Os órgãos municipais competentes darão resposta à Consulta de Viabilidade no prazo máximo de três dias úteis para o endereço eletrônico fornecido ou, se for o caso, para o endereço do interessado, informando sobre a compatibilidade do local com a atividade solicitada.  

Seção II

Dos Alvarás de Localização e Funcionamento e 

 de Localização e Instalação
Art. 6º Nenhum estabelecimento comercial, industrial, de prestação de serviços ou de outra natureza poderá se estabelecer ou funcionar sem Alvará de Localização e Instalação ou Alvará de Localização e Funcionamento, conforme o caso, emitido pelo Poder Executivo Municipal.
Art. 7º Para o licenciamento da ocupação MEI, o processo deverá ser instruído com os seguintes documentos:
I - Consulta de Viabilidade para estabelecer adequada para o local e atividade pretendida; 

II - documento oficial com foto do interessado; 
III - Certificado da Condição de Microempreendedor Individual-CCMEI;
IV - comprovante de Inscrição e de Situação Cadastral;
V - formulário do Boletim de Informações Cadastrais (BICIM) preenchido e assinado;
VI - documento oficial do Corpo de Bombeiros.
§1º A critério do interessado, desde que compareça pessoalmente e munido de documento oficial com foto, a Praça do Empreendedor realizará as consultas e os procedimentos necessários para a obtenção do alvará de localização e funcionamento do MEI.  
§2º A Praça do Empreendedor poderá solicitar ao interessado a obtenção de documentos complementares, bem como incluir, excluir e alterar os CNAEs e ocupações disponíveis no sistema interno da consulta de viabilidade, conforme as especificações do CONCLA – Comissão Nacional de Classificação e deliberações dos demais órgãos licenciadores municipais, estaduais ou federais.

Art. 8° Atendidos os requisitos previstos no art. 7º deste Decreto, o Alvará de Localização e Funcionamento será concedido automaticamente ao MEI, desde que nenhuma das ocupações pretendidas se sujeite ao licenciamento ambiental ou sanitário. 

Art. 9° Quando qualquer das ocupações pretendidas se sujeitar ao licenciamento sanitário ou ambiental, será emitido o Alvará de Localização e Instalação e condicionado o Alvará de Localização e Funcionamento à apresentação dos alvarás sanitário ou ambiental, conforme o caso, no prazo de até 120 dias.

§1º Constará do Alvará de Localização e Instalação a informação que está sendo concedido provisoriamente pelo prazo de 120 dias contados do ato do registro e que somente será convertido em Alvará de Localização e Funcionamento quando obtidas as licenças ou alvarás emitidos pelos órgãos e entidades competentes. 
§2º O Alvará de Localização e instalação será acompanhado de informações concernentes aos requisitos para funcionamento e exercício das atividades econômicas constantes do CCMEI, para efeito de cumprimento das normas de segurança sanitária, ambiental e de prevenção contra incêndio vigentes no município.
§3º Não havendo a conversão do Alvará de Localização e Instalação em Alvará de localização e Funcionamento no prazo mencionado no §1° desde artigo, fica automaticamente cancelado o Alvará de Localização e Instalação.

Seção III

Licenciamento Ambiental
Art. 10. São sujeitas ao licenciamento ambiental as atividades assim definidas em regulamentação específica dos órgãos ambientais da União, do Estado e do Município de Blumenau.

Art. 11. O pedido, o processamento e a concessão do licenciamento ambiental observarão a regulamentação própria da Secretaria Municipal do Meio Ambiente - SEMMAS.

Seção IV

Licenciamento Sanitário
Art. 12. As ocupações MEI sujeitas ao licenciamento sanitário, a classificação de risco sanitário das mesmas, bem como as atividades permitidas, não permitidas ou permitidas com restrições estão definidas no Anexo Único deste Decreto, com base na resolução Normativa 001/DIVS/SUV/SC, de 17/02/2020, da Diretoria de Vigilância Sanitária de SC e suas posteriores atualizações. 
§1º Caso todas as ocupações pertencentes ao mesmo MEI sejam classificadas como baixo grau de risco, fica o estabelecimento dispensado de vistoria prévia para seu licenciamento, sendo concedido o Alvará Sanitário mediante Autodeclaração Sanitária, permitindo assim o inicio do funcionamento da atividade. 

§2º Caso alguma ocupação MEI informada pelo interessado seja classificada como alto grau de risco, fica o estabelecimento obrigado à vistoria prévia, somente sendo permitido o início do funcionamento após a emissão do Alvará Sanitário.
§3º Os micoempreendedores cujas atividades necessitem de licenciamento sanitário responderão, nos termos legais, por infrações e danos causados à saúde pública.

Art. 13. A regularização dos empreendimentos objeto deste decreto junto à Vigilância Sanitária municipal pressupõe a anuência dos empreendedores quanto à inspeção sanitária do local de exercício das atividades.
Art. 14. Às ocupações MEI constantes na Tabela do Anexo Único que necessitem de Alvará Sanitário, classificadas como de Baixo Grau de Risco, localizadas em endereço residencial, somente será concedido licenciamento sanitário mediante o cumprimento dos requisitos constantes no item C do mesmo anexo.
Art. 15. Ao MEI cuja atividade seja regulada pela Vigilância Sanitária será concedida Certidão de Inexigibilidade sanitária para Escritório Administrativo (EA), exclusivamente, quando ocorrer a prestação de serviços sem estabelecimento físico, sendo proibido o depósito de produtos pertinentes ao exercício de suas atividades no endereço registrado, observados os seguintes requisitos:

I - possua o uso do serviço ou de comércio associado obrigatoriamente ao uso residêncial;
II - não possua indicação de placas de publicidade;

III - endereço somente para fins de correspondência e domicilio fiscal, não podendo efetuar atendimentos presenciais e armazenamento de produtos;

IV - dispensa da apresentação do atestado de funcionamento do Corpo de Bombeiros Militar, uma vez que não haverá local físico de exercício de atividade para vistoriar.
Parágrafo único. Os MEIs na condição de Escritório Administrativo (EA) serão passíveis de vistorias dos órgãos fiscalizadores.

Art. 16. O pedido de concessão do Alvará Sanitário deverá ser protocolado pelo sistema VISA dentro do prazo máximo de 60 dias contados da emissão do Certificado de Condição de Microempreendedor  Individual - CCMEI. 

Art. 17. Na hipótese de indeferimento da solicitação do alvará sanitário, o interessado será informado a respeito dos fundamentos da decisão e será oferecida orientação para adequação às exigências legais.

Seção V

Da Fiscalização
Art. 18. A competência no âmbito municipal para fiscalizar o cumprimento das obrigações principais e acessórias relativas ao MEI é da Fiscalização Tributária e, no âmbito de suas competências, as fiscalizações Sanitária, de Posturas e Ambiental. 

Art. 19. A fiscalização municipal, no que se refere aos aspectos sanitário, ambiental, de segurança e de uso e ocupação do solo, relativos ao MEI, deverá ter natureza prioritariamente orientadora, quando a atividade ou situação, por sua natureza, comportar grau de risco compatível com esse procedimento.

§1º Quando da fiscalização municipal, será observado o critério de dupla visita para lavratura de auto de infração, exceto na ocorrência de reincidência, fraude, resistência ou embaraço da fiscalização. 

§2º Constatado eventual desrespeito aos parâmetros de incomodicidade, condições de instalação, segurança e higiene e outras posturas municipais relativas à regularidade do imóvel nos termos da legislação municipal aplicável, o proprietário da edificação em situação irregular responderá solidariamente com a pessoa física ou jurídica responsável pela atividade exercida com base no alvará emitido pelo Poder Executivo Municipal.

Art. 20. A qualquer tempo o município poderá se manifestar quanto à correção do endereço de exercício da ocupação do Empresário Individual (MEI) relativamente à sua descrição oficial, assim como quanto à possibilidade de que este exerça as ocupações constantes da inscrição no órgão de registro e do enquadramento tributário federal na condição de Microempreendedor Individual no local.

§1º Manifestando-se contrariamente à descrição do endereço de exercício da ocupação do MEI, a município notificará o interessado para a devida correção, sob pena de cassação das licenças.

§2º Manifestando-se contrariamente à possibilidade de que o MEI exerça suas ocupações no local indicado aos órgãos de registro, o município notificará o interessado, fixando prazo para a transferência da sede de sua ocupação, sob pena de cassação das licenças.
CAPITULO III
DAS DISPOSIÇÕES FINAIS
Art. 21. As Secretarias Municipais da Fazenda, da Saúde, do Desenvolvimento Econômico e do Meio Ambiente e Sustentabilidade poderão expedir, se necessário, instruções normativas para a correta aplicação deste Decreto.

Art. 22. Fica revogado o Decreto nº 9.718, de 31 de maio de 2012. 

Art. 23. Este decreto entre em vigor na data de sua publicação, com efeitos a contar de 17 de agosto de 2020.

PREFEITURA MUNICIPAL DE BLUMENAU, em 20 de agosto de 2020.

MÁRIO HILDEBRANDT
Prefeito Municipal
