
 

 

 

 

 
DECRETO Nº 5629, DE 20 DE JANEIRO DE 2020 

 
 

Aprova Norma de Procedimento SJU-NP 05/2019, referente 
à entrega de relatório de gratificação de produtividade. 

 
 
A PREFEITA MUNICIPAL DA SERRA EM EXERCÍCIO, Estado do Espírito Santo, usando das atribuições 
legais, que lhe são conferidas pelo disposto no inciso V do artigo 72 da Lei Orgânica do Município, 
 
CONSIDERANDO a necessidade de estabelecer procedimentos de forma a unificar as rotinas e definir fluxos de 
apresentação dos relatórios de gratificação, 
 

  
D  E  C  R  E  T  A : 
 
 
Art. 1º Fica aprovada a Norma de Procedimento SJU-NP 05/2019, versão 01, referente à Entrega de Relatório 
de Gratificação de Produtividade dos Procuradores Municipais. 

  
Art. 2º A Norma de Procedimento mencionada no artigo anterior se encontra à disposição dos usuários no 
endereço eletrônico www.serra.es.gov.br e somente poderá ser alterada ou adaptada mediante comunicação 
oficial expedida pelo Controlador Geral do Município ao setor responsável pela manutenção das informações em 
meio eletrônico. 

  
Art. 3º Este Decreto entrará em vigor na data de sua publicação. 
 
 

Palácio Municipal em Serra, aos 20 de janeiro de 2020. 
 
 
 
 

 
IZOLINA MÁRCIA LAMAS SILVA 

 Prefeita Municipal em Exercício 
 

 

DECRETO Nº 5630, DE 20 DE JANEIRO DE 2020 
 

 
Institui a Política Municipal de Monitoramento de 
Indicadores e dá outras providências. 

 
 
A PREFEITA MUNICIPAL DA SERRA EM EXERCÍCIO, Estado do Espírito Santo, usando das atribuições 
legais, que lhe são conferidas pelo disposto no inciso V do artigo 72 da Lei Orgânica do Município, 
 

  
D  E  C  R  E  T  A : 
 
 
Art. 1° Fica instituída a Política Municipal de Monitoramento de Indicadores, que será regida por este Decreto, 
cuja finalidade será o monitoramento intensivo e em tempo real de indicadores de desempenho de políticas 
públicas do Município da Serra.  
 
Art. 2° A Política Municipal de Monitoramento de Indicadores seguirá os seguintes princípios: 
 

I. transparência;  
II. gestão compartilhada;  

III. eficiência e efetividade de gestão;  
IV. uso de dados em formatos abertos e legíveis; 
V. adoção de sistemas livres e colaborativos;  

VI. sigilo como exceção;  
VII. aperfeiçoamento contínuo das políticas;  

VIII. desagregação de dados por territórios, regiões administrativas e bairros, sempre que possível. 

 
Art. 3° A Política Municipal de Monitoramento de Indicadores possuirá os seguintes objetivos:  
 

I.   promover a gestão compartilhada e o controle social, por meio de mecanismos de acompanhamento 
em tempo real do desempenho das políticas públicas municipais pelos cidadãos;  

http://www.serra.es.gov.br/


 

 

 

 

II.   permitir a elaboração, a implementação e a revisão de políticas públicas por meio de indicadores de 
desempenho; 

III.   garantir a segurança e a confiabilidade das informações, prevalecendo o interesse público;  
IV.   auxiliar os gestores públicos no processo de tomada de decisão;  
V.   dar efetividade, transparência e cumprimento ao Plano Plurianual, ao Planejamento Estratégico, ao 

Plano de Governo, à Agenda 21 e às Leis Orçamentárias, por meio do monitoramento dos indicadores 
constantes daqueles instrumentos;  

VI.    implementar políticas de abertura de dados governamentais;  
VII.    acompanhar compromissos assumidos pela Administração Municipal Junto a órgãos e entidades 

externas que demandem monitoramento de indicadores;  
VIII.    implementar indicadores alinhados aos objetivos e às metas da Agenda 2030 - Objetivos do 

Desenvolvimento Sustentável (ODS) da Organização das Nações Unidas (ONU) .  
 
Art. 4º O Órgão Gestor da Política Municipal de Indicadores será a Secretaria Municipal de Planejamento 
Estratégico - Seplae, por meio do Departamento de Administração Estratégica - DAE. 
 
Art. 5° Será constituída a Rede de Pontos Focais do Observatório de Indicadores, integrada por representantes 
dos órgãos municipais da Administração Direta e Indireta, delegados pelo secretário da pasta. 
 
§ 1º A Rede de Pontos Focais terá o objetivo de articular as respectivas secretarias dentro da Política Municipal 
de Monitoramento de Indicadores, de colaborar com o levantamento dos dados e dos indicadores, bem como de 
inserir informações na plataforma. 
 
§ 2º A Rede de Pontos Focais possuirá em seu quadro, no mínimo, 1 servidor do DAE, responsável pela 
validação das informações fornecidas pelos representantes dos órgãos municipais. 
 
§ 3º A Secretaria Municipal de Planejamento Estratégico regulamentará a Rede de Pontos Focais mediante 
portaria.  
 
Art. 6° Poderão ser convidados integrantes de instituições de ensino e pesquisa e de entidades da Sociedade 
Civil para participarem das atividades relacionadas à Política Municipal de Monitoramento de Indicadores. 
 
Art. 7º Os indicadores monitorados deverão ser mantidos em plataforma online, no domínio do Município da 
Serra, atualizados em tempo real, preferencialmente para livre acesso e consulta por todos os cidadãos.  
 

Parágrafo único. O portal na internet que trata o caput do presente artigo será denominado "Observatório de 
Indicadores da Serra".  
 
Art. 8º A Secretaria Municipal de Planejamento Estratégico promoverá as regulamentações que forem 
necessárias por meio de portaria.  
 
Art. 9° Este Decreto entrará em vigor na data de sua publicação. 
 

Palácio Municipal em Serra, aos 20 de janeiro de 2020. 
 
 

IZOLINA MÁRCIA LAMAS SILVA 
 Prefeita Municipal em Exercício 

 
 


