
 

 

 

 
DECRETO Nº 6653, DE 22 DE SETEMBRO DE 2020 

 
Dispõe critérios para o funcionamento de drogarias e 
farmácias especializadas em medicamentos 
oncológicos e medicamentos especiais no Município da 
Serra. 

 
O PREFEITO MUNICIPAL DA SERRA, Estado do Espírito Santo, usando das atribuições legais, que lhe são 
conferidas pelo disposto no inciso V do artigo 72 da Lei Orgânica do Município,  
 
Considerando a necessidade de regulamentar as boas práticas farmacêuticas exclusivamente para o comércio e 
dispensação de medicamentos oncológicos e medicamentos especiais; 
 
Considerando a Lei Federal n° 5.991, de 17 de novembro de 1973, que Dispõe sobre o Controle Sanitário do 
Comércio de Drogas, Medicamentos, Insumos Farmacêuticos e Correlatos e dá outras providências; 
 
Considerando a Lei n° 6.360, de 23 de setembro de 1976, que Dispõe sobre a Vigilância Sanitária a que ficam 
sujeitos os Medicamentos, as Drogas, os Insumos Farmacêuticos e Correlatos, Cosméticos, Saneantes e Outros 
Produtos e dá outras providências; 
 
Considerando a Lei n° 2.915, de 23 de dezembro de 2005, que Institui o Código de Saúde do Município da Serra; 
 
Considerando a Resolução ANVISA RDC n° 44, de 17 de agosto de 2009, que Dispõe sobre Boas Práticas 
Farmacêuticas para o controle sanitário do funcionamento, da dispensação e da comercialização de produtos e 
da prestação de serviços farmacêuticos em farmácias e drogarias e dá outras providências. 
 
 

D   E   C    R    E    T    A : 
 
 

Art. 1º Fica permitida a instalação, operação e funcionamento de farmácias e drogarias especializadas na 
comercialização de medicamentos oncológicos e/ou medicamentos especiais nas dependências de operadores 
logísticos e edificações comerciais em todo o município da Serra. 
 
§ 1º O estabelecimento deverá permitir acesso ao público e possuir, obrigatoriamente, farmacêutico 
responsável ou substituto presente durante todo o horário de funcionamento, nos termos da legislação vigente. 
 
§ 2º Fica autorizada a modalidade de atendimento por meio remoto (e-commerce, delivery, retirada no local, 
etc) para a comercialização e a dispensação dos medicamentos de que trata o caput deste artigo. 
 
§ 3º Os estabelecimentos de que trata o caput deste artigo não poderão realizar a prestação de serviços 
farmacêuticos e/ou fracionamento de medicamentos. 
 
§ 4º Além de medicamentos oncológicos e medicamentos especiais, os estabelecimentos de que trata o caput 
do Art. 1º, poderão comercializar correlatos e cosméticos, considerados de uso oncológico e especiais, desde 
que atendam aos requisitos e condições estabelecidos em legislação sanitária específica. 
 
Art. 2º Para fins de aplicabilidade deste Decreto adotarão as seguintes definições: 
 
Acesso ao público: Permissão de entrada ao usuário mediante o preenchimento de certas condições. 
 
Farmácias e Drogarias Especializadas: estabelecimento de dispensação e comércio exclusivamente de 
medicamentos e/ou correlatos oncológicos e/ou medicamentos especiais de alto custo para atendimento a um 
público específico. 
 
E-commerce: toda transação comercial (compra e venda) feita por meio remoto através da internet com o 
auxílio de dispositivos eletrônicos. 
 
Edificações Comerciais: edificação utilizada por vários profissionais e empresas de ramos diversificados, sem 
que haja necessariamente ligações comerciais ou profissionais entre eles. 
 
Licenciamento: Conjunto de procedimentos tático, operacional e administrativo que tem por finalidade habilitar 
a operação de atividade econômica de interesse à saúde por meio de Alvará Sanitário, Assentimento Sanitário, 
Autorização Sanitária e Cadastro, quando couber. 
 
Medicamentos especiais: produto farmacêutico, tecnicamente obtido ou elaborado por alta tecnologia, com 
finalidade profilática, curativa, paliativa ou para fins de diagnóstico, que exige condições especiais de 
armazenamento e transporte, raramente encontrado em farmácias comuns, sendo, portanto, caracterizados 
como produtos de alto custo. 



 

 

 

 
Operador Logístico: empresa detentora de Autorização de Funcionamento (AFE) e Autorização Especial (AE), 
quando aplicável, capacitada para o fornecimento de serviços logísticos, especializada em gerenciar e executar, 
todas, ou parte das atividades logísticas nas várias fases da cadeia de abastecimento com capacidade para, no 
mínimo, prestar simultaneamente serviços nas três atividades básicas de controle de estoques, armazenagem e 
gestão de transportes. 
 
Produto termolábil: produto cuja especificação de temperatura máxima seja igual ou inferior a 8°C. 
 
Qualificação: é um conjunto de ações realizadas para atestar e documentar que instalações, sistemas e 
equipamentos estão propriamente instalados e/ou funcionam corretamente e levam aos resultados esperados. 
 
 
Validação: é o estabelecimento de evidências documentadas que proporcionam um elevado grau de certeza de 
que um processo específico produzirá consistentemente um produto capaz de satisfazer a suas especificações 
pré-determinadas e seus atributos de qualidade. 
 
Art. 3º Para fins de licenciamento sanitário, além dos documentos exigidos pela Portaria Municipal SESA n° 
17/2019 e suas atualizações, a farmácia ou drogaria deverá apresentar a relação dos produtos a serem 
comercializados, o Certificado de Responsabilidade Técnica (CRT) emitida pelo Conselho Regional de Farmácia, 
Autorização de funcionamento expedido pela ANVISA e a declaração do horário de funcionamento. 
 
§ 1º A dispensação dos medicamentos somente poderá ser realizada durante o horário de funcionamento 
declarado pela empresa. 
 
§ 2º O horário de funcionamento constará no descritivo do alvará sanitário emitida pela Vigilância Sanitária. 
 

Art. 4º A farmácia ou drogaria deverá elaborar Manual de Boas Práticas Farmacêuticas, específico para o 
estabelecimento, de acordo com as atividades a serem realizadas. 
 
Art. 5º As farmácias e drogarias devem ser instaladas em salas com acessos independentes e exclusivos sem 
qualquer comunicação com instalações destinadas a outros fins ou empresas. Devem ser localizadas, projetadas, 
dimensionadas, construídas ou adaptadas com infraestrutura compatível com as atividades a serem 
desenvolvidas, possuindo, no mínimo, ambientes para atividades administrativas, recebimento e 
armazenamento dos produtos e dispensação de medicamentos. 
 
Art. 6º As farmácias e drogarias deverão apresentar projeto físico aprovado pela Vigilância Sanitária da Serra. 
 
§ 1º As instalações devem possuir superfícies internas (piso, paredes e teto) lisas e impermeáveis, em perfeitas 
condições, resistentes aos agentes sanitizantes e facilmente laváveis. 
 
§ 2º Os ambientes devem ser mantidos em boas condições de higiene e protegidos contra a entrada de 
insetos, roedores ou outros animais. 
 
§ 3º As condições de climatização e iluminação devem ser compatíveis com as atividades desenvolvidas em cada 
ambiente. 
 
 
Art. 7º As farmácias e drogarias de que trata o caput do Art. 1º poderão compartilhar as áreas destinadas para 
sanitário, depósito de material de limpeza, local para guarda dos pertences dos funcionários, refeitórios e sala 
de descanso desde que sejam de uso comum dos operadores ou edifícios comerciais e não no interior de outros 
estabelecimentos. 
 
 
 
Art. 8º Poderão ser compartilhados e sob co-responsabilidade entre empresa e operadores logísticos e edifícios 
comerciais as atividades de limpeza, sanitização, desratização, desinsetização e gerenciamento de resíduos. 
 
Art. 9º É vedado utilizar qualquer dependência da farmácia ou da drogaria para fins diversos do licenciamento. 
 
Art. 10 Os funcionários devem permanecer identificados durante todo o horário de trabalho. 
 
Art. 11 Devem ser disponibilizados aos funcionários, sempre que necessário, equipamentos de proteção 
individual (EPI’s). 
 
Art. 12 Todos os funcionários devem ser capacitados, inclusive com treinamento inicial, quanto ao cumprimento 
da legislação sanitária vigente e aplicável às farmácias e drogarias especializadas em medicamentos oncológicos 
e medicamentos especiais, bem como dos Procedimentos Operacionais Padrão (POP’s), Manual de Boas Práticas 
(MBP) e Plano de Gerenciamento de Resíduos de Serviços de Saúde (PGRSS). 
 



 

 

 

Art. 13 Nos treinamentos, os funcionários devem ser instruídos sobre procedimentos a serem adotados pelo 
estabelecimento, incluindo casos de acidente e episódios envolvendo riscos à saúde dos funcionários. 
 
Art. 14 Devem ser mantidos registros de cursos, treinamentos e avaliação de eficácia dos funcionários. 
 
Art. 15 As farmácias e drogarias especializadas devem estabelecer, documentar e implementar critérios para 
garantir a origem e qualidade dos produtos adquiridos. 
 
Art. 16 A aquisição de produtos deve ser feita por meio de distribuidores legalmente autorizados e licenciados 
conforme legislação sanitária vigente. 
 
Art. 17 O recebimento, armazenamento e dispensação dos produtos devem ser realizados em área específica, 
por pessoa treinada e em conformidade com Procedimento Operacional Padrão (POP) do estabelecimento. 
 
Art. 18 Somente é permitido o recebimento de produtos que atendam aos critérios definidos para a aquisição e 
que tenham sido transportados conforme especificações do fabricante e condições estabelecidas na legislação 
sanitária específica. 
 
Art. 19 Todos os produtos devem ser armazenados de forma organizada, afastados do piso, parede e teto, 
seguindo as especificações do fabricante e sob condições que garantam a manutenção de sua identidade, 
integridade, qualidade, segurança, eficácia e rastreabilidade. 
 
§ 1º O ambiente deve ser mantido limpo, climatizado, protegido da ação direta da luz solar, umidade e calor, 
de modo a preservar a identidade e integridade química, física e  
 
 
microbiológica, garantindo a qualidade e segurança dos medicamentos, devendo a temperatura ambiente e 

umidade serem medidas e registradas diariamente. 
 
§ 2º Para produto termolábil devem ser obedecidas as especificações declaradas na respectiva embalagem, 
devendo a temperatura do local ser medida e registrada diariamente. 
 
Art. 20 O estabelecimento que realizar dispensação de medicamentos sujeitos a controle especial deve dispor 
de sistema segregado (armário resistente ou sala própria) com chave para o seu armazenamento, sob a guarda 
do farmacêutico, observando as demais condições estabelecidas em legislação específica. 
 
Parágrafo único. É vedada a comercialização de medicamentos sujeitos a controle especial solicitados por 
meio remoto. 
 
Art. 21 Os medicamentos deverão permanecer em área de circulação restrita aos funcionários, não sendo 
permitida sua exposição direta ao alcance dos usuários do estabelecimento. 
 
Art. 22 O estabelecimento farmacêutico deve assegurar ao usuário o direito à informação e orientação quanto 
ao uso de medicamentos, inclusive os solicitados por meio remoto. 
 
Parágrafo único. Para os fins deste artigo, deve ser garantido aos usuários meios para comunicação direta e 
imediata com o Farmacêutico Responsável Técnico, ou seu substituto, presente no estabelecimento. 
 
Art. 23 Os medicamentos sujeitos à prescrição somente podem ser dispensados mediante apresentação e 
avaliação da receita pelo farmacêutico. 
 
Parágrafo único. Não podem ser dispensados medicamentos, cujas receitas estiverem ilegíveis, rasuradas ou 
que possam induzir a erro ou confusão. 
 
Art. 24 No momento da dispensação dos medicamentos deve ser feita a inspeção visual para verificar, no 
mínimo, a identificação do medicamento, o prazo de validade e a integridade da embalagem. 
 
Art. 25 O pedido pela internet deve ser feito por meio do sítio eletrônico do estabelecimento ou da respectiva 
rede de farmácia ou drogaria, devendo obrigatoriamente possuir o domínio “.com.br”. 
 
Parágrafo único. É vedada a oferta de medicamentos na internet em sítio eletrônico que não pertença a 
farmácias ou drogarias autorizadas e licenciadas pelos órgãos de vigilância sanitária competentes. 
 
Art. 26 É vedada a utilização de imagens, propaganda, publicidade e promoção de medicamentos de venda sob 
prescrição médica em qualquer parte do sítio eletrônico. 
 
 
 
Art. 27 As farmácias e drogarias que realizarem a dispensação de medicamentos solicitados por meio da 
internet devem informar o endereço do seu sítio eletrônico na Autorização de Funcionamento (AFE) expedida 
pela ANVISA. 



 

 

 

 
Art. 28 O transporte do medicamento para dispensação solicitada por meio remoto é responsabilidade do 
estabelecimento farmacêutico e deve assegurar condições que preservem a integridade e qualidade do produto, 
respeitando as restrições de temperatura e umidade descritas na embalagem do medicamento pelo detentor do 
registro, além de atender as Boas Práticas de Transporte previstas na legislação específica. 
 
§ 1º Os produtos termolábeis devem ser transportados em embalagens qualificadas que mantenham 
temperatura compatível com sua conservação de acordo com a validação de transporte realizada pelo 
estabelecimento. 
 
§ 2º Os medicamentos não devem ser transportados juntamente com produtos ou substâncias que possam 
afetar suas características de qualidade, segurança e eficácia. 
 
§ 3º O estabelecimento deve manter Procedimentos Operacionais Padrão (POPs) contendo as condições para o 
transporte e criar mecanismos que garantam a sua inclusão na rotina de trabalho de maneira sistemática. 
 
§ 4º No caso de terceirização do serviço de transporte, este deve ser feito por empresa devidamente 
regularizada e qualificada conforme a legislação vigente. 
 
Art. 29 É responsabilidade do estabelecimento farmacêutico detentor do sítio eletrônico, ou da respectiva rede 
de farmácia ou drogaria, quando for o caso, assegurar a confidencialidade dos dados, a privacidade do usuário e 
a garantia de que acessos indevidos ou não autorizados a estes dados sejam evitados e que seu sigilo seja 
garantido. 
 
Parágrafo único. Os dados dos usuários não podem ser utilizados para qualquer forma de promoção, 
publicidade, propaganda ou outra forma de indução de consumo de medicamentos. 
 

Art. 30 Os demais requisitos sanitários, no que couber, serão regidos pela Resolução da Diretoria Colegiada - 
RDC nº 44/2009 ou outra que vier a substituí-la. 
 
Art. 31 Este Decreto entrará em vigor na data de sua publicação. 
 

Palácio Municipal em Serra, aos 22 de setembro de 2020. 
 

AUDIFAX CHARLES PIMENTEL BARCELOS 
Prefeito Municipal 

 
DECRETO Nº 6652, DE 21 DE SETEMBRO DE 2020 

 
 

Designa servidora para substituir Secretária Municipal de 
Direitos Humanos e Cidadania – Sedir. 
 

 
O PREFEITO MUNICIPAL DA SERRA, Estado do Espírito Santo, usando das atribuições legais, que lhe são 
conferidas pelo disposto no inciso V do artigo 72 da Lei Orgânica do Município, 
 
 
D   E    C    R    E    T    A : 
 
 
Art. 1º Designa a servidora MAISA EUFRASIA SILVA RAMOS FALCAO, Assessor Especial da Coordenadoria 
de Governo, para substituir a Secretária Municipal de Direitos Humanos e Cidadania – Sedir, no período de 
15/10/2020 a 13/11/2020. 
 
Art. 2º A designação da servidora obedece ao disposto no parágrafo único do artigo 36 da Lei Municipal nº 
2.360/2001 (Estatuto dos Servidores Públicos do Município da Serra).  
 
Art. 3º Este Decreto entrará em vigor na data de sua publicação. 
 
 

Palácio Municipal em Serra, em 21 de setembro de 2020. 
 
 
 
 

AUDIFAX CHARLES PIMENTEL BARCELOS 
Prefeito Municipal 

 
 



 

 

 

DECRETO Nº 6668, DE 23 DE SETEMBRO DE 2020 
 

 
Exonera Diretor do Departamento de Promoção e 
Cidadania - Sedir. 

 
 

O PREFEITO MUNICIPAL DA SERRA, Estado do Espírito Santo, usando das atribuições legais, que lhe são 
conferidas pelo disposto no inciso V do artigo 72 da Lei Orgânica do Município, 
 

CONSIDERANDO o parágrafo 1º, item I do artigo 65 da Lei Municipal nº 2.360/2001; 

 

D   E    C    R    E    T    A : 
 
Art. 1º Exonera, a pedido, WEMERSON DA SILVA NOGUEIRA, do cargo em  comissão de DIRETOR DO 
DEPARTAMENTO DE PROMOÇÃO E CIDADANIA - CC-3 da Secretaria Municipal de Direitos Humanos e Cidadania 
– Sedir. 
 
Art. 2º Este Decreto entrará em vigor na data de sua publicação. 

 
Palácio Municipal em Serra, aos 23 de setembro de 2020. 

 
AUDIFAX CHARLES PIMENTEL BARCELOS 

Prefeito Municipal 
 


