
PORTARIA Nº 002 - SESE, DE 23 DE MARÇO DE 2020. 

Adota medidas preventivas para a redução dos riscos de 

contaminação com o CORONAVIRUS, causador da COVID - 19, no 

âmbito da Secretaria Municipal de Serviços - SESE. 

O SECRETÁRIO MUNICIPAL DE SERVIÇOS, no uso de suas atribuições legais e estatutárias, 

CONSIDERANDO que a saúde é direito de todos e dever do Estado, garantindo mediante políticas 

sociais e econômicas que visem a redução do risco de doença e de outros agravos e ao acesso universal 

e igualitário às ações e serviços para sua promoção, proteção e recuperação na forma do artigo 196 da 

Constituição da República; 

CONSIDERANDO a classificação pela Organização Mundial de Saúde no dia 11 de março de 2020, 

como pandemia do novo Coronavírus; 

CONSIDERANDO que a situação demanda o emprego urgente de medidas de prevenção, controle e 

contenção de riscos, danos e agravos à saúde pública, a fim de evitar a disseminação da doença; 

CONSIDERANDO o Decreto nº 4.593-R de 13 de março de 2020, que declara o estado de emergência 

em saúde pública no Estado do Espírito Santo. 

CONSIDERANDO o Decreto Municipal nº 5.884 de 18 de março de 2020, que declara situação de 

emergência em saúde pública no Município da Serra, em razão de doença respiratória - 1.5.1.1.0 - 

Coronavirus e dispõe medidas para seu enfrentamento, nos termos da Lei Federal nº 13.979, de 06 de 

fevereiro de 2020; 

CONSIDERANDO que a Secretaria Municipal de Serviços é responsável pela coordenação, supervisão 

e execução das atividades relativas à manutenção dos serviços públicos essenciais e contínuos, como a 

gestão e gerenciamento de resíduos sólidos, limpeza pública, sistema de iluminação pública, macro e 

microdrenagem dentre outros, no âmbito do Município da Serra.  

RESOLVE: 

Art. 1º - Quanto as atividades administrativas internas desta Secretaria Municipal de Serviços - SESE, 

incluídos os atendimentos aos munícipes de forma presencial, informamos que pela situação de 

emergência em saúde pública, temos: 

§ 1º Quanto aos Departamentos desta Secretaria Municipal de Serviços - SESE informamos que 

permanecerão em funcionamento, portanto, estarão com quadro reduzido, ou seja, os servidores 

trabalharão em regime de revezamento. 

§ 2º Preferencialmente, solicitamos que sejam realizados o atendimento aos munícipes por meio de 

contato telefônico, ou endereço eletrônico institucional, evitando assim aglomerações de pessoas de 

qualquer natureza nas dependências desta Secretaria Municipal de Serviços - SESE. 

§ 3º Em casos excepcionais, em que o munícipe necessite de atendimento presencial, informamos que 

inicialmente este será devidamente atendido na recepção desta Secretaria Municipal de Serviços - SESE. 

Parágrafo Único: Mediante as medidas adotadas neste Artigo, informamos que o horário de 

encerramento do funcionamento desta Secretaria Municipal de Serviços - SESE será até as 17:00 horas. 

Art. 2º Cabe também aos funcionários das empresas contratadas pela Administração Pública, através 

desta Secretaria Municipal de Serviços - SESE adotarem as medidas descritas nesta Portaria, bem como 

no Decreto Municipal nº 5.884 de 18 de março de 2020, tendo em vista que a manutenção dos serviços 

essenciais e contínuos são executados por essas terceirizadas. 

Art. 3º - A recomendação aos servidores nos atendimentos realizados é manter a distância mínima 

recomendada, ou seja, 1,5 metros de distância. 

Art. 4º - Esta Portaria entra em vigor nesta data. 

IGOR ELSON BROMONSCHENKEL DE ALMEIDA 

Secretário Municipal de Serviços 


