
 

 

 

PORTARIA SETER Nº 003/2020 

 

A SECRETARIA DE TRABALHO EMPREGO E RENDA – SETER, usando de suas atribuições legais 

constantes na lei orgânica do município, bem como na lei 2.356/2000.  

 

Considerando o reconhecimento pela da Organização Mundial da Saúde – OMS como pandemia e o 

risco potencial de doença infecciosa atingir a população mundial de forma simultânea e considerando a 

necessidade de reduzir o risco de contágio da população.  

 

CONSIDERANDO o Decreto Estadual nº 4593-R, de 13 de março de 2020, que declara o estado de 

emergência em saúde pública no âmbito do Estado do Espírito Santo, em razão da pandemia do novo 

Coronavírus (covid-19).  

 

CONSIDERANDO a evolução dos casos do novo Coronavírus (covid-19) e o agravamento do cenário 

da saúde pública no Estado do Espirito Santo.  

 

 CONSIDERANDO ainda, o Decreto nº 5941, de 31 de março de 2020, que ratifica no âmbito do 

Município da Serra o estado de calamidade pública, em razão da pandemia do novo Coronavírus 

(covid-19), além dos Decretos Municipais nº 5884 e 5887, onde o Município adotou uma série de 

medidas com objetivo de orientar a população e evitar a disseminação do COVID-19. 

  

REVOLVE 

 

Art. 1º - Retificar o prazo constante no Artigo 1º da PORTARIA SETER Nº 002/2020, ficando 

prorrogado o prazo da suspensão do atendimento presencial enquanto perdurar a situação de 

emergência prevista no decreto 5884 em face da pandemia do Coronavírus (covid-19).  

 

Art. 2º - Dos atendimentos aos trabalhadores e empregadores online 

 

§ 1° -  A emissão da carteira de trabalho (CPTS) digital, está sendo realizados online pela plataforma 

site https: servicos.mte.gov.br ou pelo aplicativo “Carteira de Trabalho Digital” disponível na loja de 

aplicativos de seu Smartphone (android ou IOS), conforme a Portaria nº 1.065, de 23 de setembro de 2019, do 

Ministério da Economia, que trata da CTPS Digital, a qual substitui a CTPS em papel.  

 

§ 2° - O atendimento ao Seguro-Desemprego deverá ser feito na plataforma: 

empregabrasil.mte.gov.br e/ou pelo site www.gov.br e/ou pelo aplicativo Carteira de Trabalho Digital, 

aba “benefícios”, conforme circular nº 005, de 19 de março de 2020 do Ministério da Economia.  

 

§ 3° - As dúvidas quanto ao atendimento ao Seguro Desemprego, poderão ser sanadas através dos números de 

telefone (27) 99507-3391 e 99516-6972. 

 

§ 4º - Os serviços da captação de vagas não serão interrompidos. As empresas poderão continuar 

disponibilizando as vagas de forma diária nos e-mails vagas.seter@serra.es.gov.br 

 

§ 5° - O sistema será alimentado diariamente com as vagas disponibilizadas e os munícipes terão o 

acesso para visualização e consulta das vagas através do portal maisemprego.serra.es.gov.br  

 

§ 6° - As dúvidas quanto as vagas de empregos, poderão ser sanadas através dos números de telefone (27) 

99711-9565 e 998915575. 

 

§ 7° - As cartas de encaminhamentos ao emprego estarão disponíveis conforme o perfil de cada 

trabalhador, através da plataforma: empregabrasil.mte.gov.br  

  

http://www.gov.br/
mailto:vagas.seter@serra.es.gov.br


 

 

Art. 3º - Ficam Suspensas as aulas dos cursos de qualificação profissional fornecidos por esta 

secretaria e realizadas no Pró – cidadão e bairros. 

 

Art. 4º - Tendo em vista, que o prédio do Pró-cidadão abriga a Farmácia Cidadã, que este serviço 

atende uma grande quantidade de pessoas e que os serviços não podem ser interrompidos, e que seu 

local de atendimento é pequeno e com pouca circulação de ar. A Secretaria do Trabalho Emprego e 

Renda, estará disponibilizando o espaço do atendimento do Sine a fim atender os munícipes com maior 

segurança.  

 

Art. 5º - Esta Portaria entrará em vigor na data de sua publicação, retroagindo seus efeitos a 1° de 

abril de 2020. 

 

 

Serra/ES, 06 de abril de 2020.  

 

 

 

Aline de Jesus Oliveira 
Secretária Municipal de Trabalho, Emprego e Renda - Seter 


