 
 PORTARIA N Nº 006/2020
Adota medidas emergenciais para o funcionamento da Rede Municipal de Ensino da Serra/ES, em razão da Pandemia de doença infecciosa viral e respiratória - COVID-19 (novo Coronavírus).
O SECRETÁRIO MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO DA SERRA, ESTADO DO ESPÍRITO SANTO, no uso de suas atribuições legais e,
Considerando:
l	O Decreto Estadual Nº 4.593-R de 13 de março de 2020, que declara o Estado de Emergência em Saúde Pública no Estado do Espírito Santo;
l	O Decreto Municipal nº 5.884/2020 de 17 de março de 2020 que declara situação de Emergência de Saúde Pública no Município da Serra/ES, em razão de Pandemia de doença infecciosa viral e respiratória - COVID-19, causada pelo agente novo coronavirus - SARS - CoV-2;
l	O Decreto nº 5.925/2020 de 20 de março de 2020 que estabelece o teletrabalho como medida preventiva de caráter temporário para a redução dos riscos de disseminação do Coronavírus - COVID-19;
l	O Decreto Municipal nº 5.941/2020 de 01 de abril de 2020 que declara o estado de calamidade púbica no município da Serra.
RESOLVE:
Art. 1º Prorrogar a suspensão das aulas nas Unidades de Ensino da Rede Municipal da Serra, a partir do dia 6 de abril até o dia 30 de abril de 2020 ou enquanto durar o período de isolamento social, estabelecido por meio de legislações específicas em âmbito municipal. 
Art. 2º Enquanto durar a suspensão das aulas e de acordo com o art. 4° do Decreto Municipal n° 5.925/2020 de 20 de março de 2020, Diretores, Secretários Escolares, Auxiliares de Secretarias Escolares, Pedagogos e Coordenadores de turno estarão em teletrabalho e, caso necessário, deverão comparecer às Unidades de Ensino para atendimento à comunidade escolar e demandas de ordem administrativa.
§ 1° – Diretores Escolares ficam autorizados a convocar os demais servidores constantes no caput deste artigo, bem como zelar pela organização interna de suas unidades de ensino para atendimento de eventuais demandas.
§ 2° – Ficam dispensados dessas convocações servidores enquadrados no que dispõe o caput do art. 6° e seu parágrafo 1° do Decreto Municipal n° 5.884/2020 de 17 de março de 2020, inclusive diretores escolares que, nesses casos, deverão indicar um responsável que responderá pela unidade de ensino para atender o disposto no  § 1° deste artigo.
Art. 3º Em relação ao Calendário Escolar 2020, as Portarias nºs 10/2019 e 11/2019 serão alteradas após o retorno das atividades escolares, ouvidas as unidades de ensino, à luz de legislação específica.

Art. 4º Os casos omissos serão analisados pela Unidade Administrativa Central da Secretaria Municipal de Educação.

Art. 5º Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação.
Secretaria Municipal de Educação da Serra, em 3 de abril de 2020.
GELSON SILVA JUNQUILHO
SECRETÁRIO MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO

