CONSELHO MUNICIPAL DE ASSISTÊNCIA SOCIAL DE CHAPECÓ/SC - CMAS
RESOLUÇÃO “AD REFERENDUM” nº 005 de 13 de abril de 2020.
Dispõe sobre a alteração do artigo 9 da Resolução CMAS nº 10, de 13 de dezembro de 2017, que regulamenta os parâmetros de inscrição e fiscalização das entidades e organizações de assistência social, bem como dos serviços, programas, projetos e benefícios socioassistenciais no Conselho Municipal de Assistência Social - CMAS.  
O Conselho Municipal de Assistência Social de Chapecó - CMAS, consoante os termos da Lei Federal nº. 8.742/93, da Lei Municipal nº. 6.565/2014, através de ato “AD REFERENDUM” de sua Presidente,
CONSIDERANDO os Decretos Municipais nº 38.680 de 17 de março de 2020, nº 38.686 de 18 de março de 2020, nº 38.711 de 24 de março de 2020 e Decreto 38.747 de 07 de Abril de 2020, bem como a Resolução nº 4, de 2 de abril de 2020 do Conselho Nacional de Assistência Social - CNAS, 
Resolve:
Art. 1º Alterar, em caráter excepcional, o prazo estabelecido no caput do Art. 9 da Resolução CMAS nº 10 de 13 de dezembro de 2017, que passa a vigorar com a seguinte redação:	
........................................................................................................
“Art. 9º As entidades e organizações de assistência social, assim como os serviços, programas, projetos e benefícios socioassistenciais inscritos deverão apresentar anualmente, até 30 de setembro, ao Conselho Municipal de Assistência Social:
I - plano de ação para o período (conforme anexo III);
II - relatório de atividades do ano anterior, que evidencie o cumprimento do Plano de Ação, destacando informações sobre o público atendido, os recursos utilizados e os resultados alcançados (conforme anexo IV).
Art. 2º A alteração proposta vigorará enquanto perdurar o estado de emergência de saúde internacional decorrente do coronavírus, devendo o Conselho Municipal de Assistência Social zelar pela continuidade dos serviços prestados pelas entidades de forma a não prejudicar os usuários, que deverão ter seus direitos resguardados. 
Art. 3º Esta Resolução entra em vigor na data de sua publicação. 
Chapecó, 13 de abril de 2020.
Aline Fátima do Nascimento Magro 
Presidente do CMAS

