
 
RESOLUÇÃO Nº 001/2020 

  

Institui e regulamenta os procedimentos para a 
realização de sessões de julgamento on-line no 
âmbito do Conselho de Recursos Fiscais do Município 
da Serra. 

  

O Conselho de Recursos Fiscais, por intermédio do seu colegiado, no uso de suas prerrogativas e 

a atribuições conferidas pelas Leis nºs 3.781/2011 e 3.833/2011, e Decreto nº 4414/2014; 

 

CONSIDERANDO que o Decreto nº 4.414/2014, em seus artigos 6º e 22, caput e §2º, dispõem que as 

sessões ordinárias serão realizadas preferencialmente às quartas-feiras, podendo ser assistidas por 

qualquer interessado, não determinando que as mesmas sejam realizadas fisicamente; 

  

CONSIDERANDO o Decreto Municipal nº 5.925/2020, que estabelece o “teletrabalho” como medida 

preventiva, de caráter temporário, para a redução dos riscos de disseminação do Coronavírus, COVID-

19, no âmbito do Município da Serra; 

  

CONSIDERANDO que o artigo 248, inciso I, do Código Tributário Municipal atribui ao Conselho de 

Recursos Fiscais a competência para “julgar os recursos interpostos contra decisões de primeira 

instância administrativa que versem sobre lançamentos de impostos, imunidades, suspensão, extinção e 

exclusão do crédito tributário, restituição de tributo, consultas tributárias e aplicação de penalidades de 

qualquer natureza”; 

 

CONSIDERANDO a necessidade de, dentro do atual cenário, se impulsionar os processos 

administrativos submetidos ao Conselho de Recursos Fiscais a fim de que os interessados tenham a 

devida resposta de seus pleitos dentro de prazo razoável;  

CONSIDERANDO que o Decreto nº 5884/2020, em seu artigo 12, suspendeu por termo indeterminado 

o funcionamento de órgãos colegiados, aí incluído o Conselho de Recursos Fiscais, podendo, entretanto, 

tais órgãos funcionarem por autorização da Secretaria Municipal de Saúde da Serra; 

 

CONSIDERANDO que foi solicitada à Secretaria Municipal de Saúde da Serra – SESA - autorização para 

o regular funcionamento do Conselho de Recursos Fiscais – CMRF - por meio virtual, tendo a SESA 

respondido, por intermédio do OF/SESA/GAB nº 536/2020, que não vislumbra óbice ao funcionamento e 

realização das sessões de julgamento do CMRF durante a situação de emergência da saúde em razão da 

pandemia do coronavírus; 

 

RESOLVEM: 

  

Art. 1º. Fica instituída a realização de sessões on-line no âmbito do Conselho Municipal de Recursos 

Fiscais – CMRF - do Município da Serra, durante o período de emergência decretada em razão da 

pandemia do COVID-19. 

 

Art. 2º. O Conselho Municipal de Recursos Fiscais realizará sessões de julgamento por meio de sistema 

de videoconferência ou outro meio idôneo que melhor se adequar ao caso. 

Art. 3º. Fica adotado, no âmbito do Conselho de Recursos Fiscais do Município de Serra, como 

ferramenta de videoconferência, o aplicativo de tecnologia escolhido pelo Conselho, podendo o CMRF, 



por deliberação de seu Plenário, alterar a ferramenta tecnológica escolhida para a realização de suas 

sessões. 

§ 1º. Todos os participantes serão responsáveis pelo ambiente em que estarão durante a 

videoconferência, devendo assegurar a boa qualidade de conexão de internet, além de local com baixo 

ruído externo e cenário neutro, para garantir a integridade de sua participação. 

§ 2º. A ferramenta/aplicativo escolhido para a realização das sessões e o link da sessão será divulgado 

por e-mail ou mensagem aos participantes, com pelo menos 1 (uma) hora de antecedência da realização 

da sessão de julgamento, para que, querendo, realizem teste de conexão antes do início daquela. 

Art. 4º. As sessões ocorrerão às quartas feiras, às 14 horas, devendo as partes interessadas pelo 

julgamento do respectivo processo ter ciência de que o processo irá a julgamento com antecedência de 

5 (cinco) dias da data da realização da sessão de julgamento, devendo as intimações serem efetivadas 

preferencialmente por meio de remessa de e-mails ou mensagens de celular para os interessados, 

representantes legais e/ou procuradores.  

 

Parágrafo único. Será facultado à parte apresentar oposição à forma de julgamento, desde que 

requerido até 24 (vinte e quatro) horas antes do início da sessão, sob pena de presumir concordância 

tácita e preclusão do direito à ulterior alegação de nulidade processual, devendo a Secretaria proceder a 

exclusão do processo da pauta de julgamento virtual, independente de despacho, certificando e 

encaminhando os autos para inclusão do feito em pauta presencial, oportunamente.   

 

Art. 5º. Os pedidos de sustentação oral da parte interessada, representante constituído ou advogado 

deverão ser encaminhados para o e-mail: conselho2020.serra@gmail.com, com antecedência de, no 

mínimo 24 (vinte e quatro) horas antes da data do julgamento, observando obrigatoriamente, o 

seguinte: 

 

a) identificação do processo objeto do julgamento (nº do processo, partes e objeto).  

 

b) anexar os documentos pessoais, qualificação, endereço eletrônico (e-mail) e telefone; 

 

Parágrafo Único. É de responsabilidade das partes a atualização dos dados fornecidos na ficha de 

cadastro, bem como o acesso ao sistema/ferramenta escolhida para a realização das sessões. 

  

Art. 6º. Os membros do Conselho de Recursos Fiscais poderão solicitar (via e-mail, telefone, WhatsApp) 

outros documentos que se fizerem necessários à eficácia do procedimento.   

  

Art. 7º. Os acórdãos serão enviados as partes preferencialmente por meio eletrônico, ou por outro meio 

que se fizer necessário. 

  

Art. 8º. Caberá ao(s) Secretário(s) do Conselho fornecer o link, ID ou senha à parte interessada e/ou ao 

seu representante legal para que possa acessar a plataforma escolhida e acompanhar a sessão de 

julgamento ou mesmo participar fazendo a devida sustentação oral. 

  

Art. 9º. Caberá ao(s) Secretário(s) do CMRF providenciar o controle, registros dos 

procedimentos/processos e das sessões realizadas, confeccionando a respectiva ata da sessão, podendo 

as reuniões serem gravadas. 



  

Art. 10. As dúvidas surgidas na execução desta Resolução deverão ser encaminhadas ao e-

mail: conselho2020.serra@gmail.com, e serão dirimidas pelo Plenário do Conselho de Recursos Fiscais. 

  

Art. 11. Comunique-se, via e-mail, à Ordem dos Advogados do Brasil – Seccional do Espírito Santo e ao 

Ministério Público Estadual para, acaso haja alguma contribuição, objeção e/ou recomendação, fazerem 

oportunamente. 

  

Art. 12. Esta Resolução entra em vigor na data de sua publicação. 

  

Publique-se. 

  

Serra-ES, 09 (nove) de Junho de 2020. 

 

 

Vitor Soares Silvares          Maria do Carmo Suprani Bongestab 

Presidente do CRF               Representante da Fazenda 

 

 

Robson Jaccoud                 Valéria Baião Marchiori 
     Conselheiro              Conselheira 
 
 
 
 
Vagner Salles Jansen                                         Jefferson Sant’Ana 
    Conselheiro       Conselheiro 
 
 
 
 
Izânia Moraes                                         Mônica F. Santos Porto Pires   
Conselheira      Conselheira 

 
 
 
 
 

Leonardo Bittencourt Ronconi                            Vanildo Rosa Porto   
      Conselheiro        Conselheiro   
 

    
 
 
  

Ricardo Maulaz de Macedo 
Representante da Fazenda 

 
 


