
Nota Técnica Especial nº 001/2020/ VISA/SEMUS

WINNETOU MICHEL KRAMBECK, no uso de suas atribuições de Gestor Municipal de Saúde estabelecidas no Art. 18 da Lei nº 8.080/90 e com base no Artigo 14 da Lei Complementar nº 1.234 de 06 de junho de 2019 e  inciso II do Artigo 8º da Lei complementar 84 de 09 de junho de 1995, e;

CONSIDERANDO a declaração de emergência em saúde pública de importância internacional pela Organização Mundial de Saúde (OMS), em 30 de janeiro de 2020, em decorrência da infecção humana pelo novo coronavírus (COVID-19).
CONSIDERANDO a necessidade de atender as recomendações da OMS, para prevenir a propagação do novo coronavírus (COVID-19).
CONSIDERANDO a Portaria n. 188/GM/MS, de 04 de fevereiro de 2020, que declara Emergência em Saúde Pública de importância Nacional (ESPIN), em decorrência da infecção humana pelo novo coronavírus (COVID-19).
CONSIDERANDO as recomendações da OMS, divulgadas em 27 de fevereiro de 2020, para prevenir a propagação do novo coronavírus (COVID-19) no ambiente de trabalho.
CONSIDERANDO a classificação pela OMS, no dia 11 de março de 2020, como pandemia do novo coronavírus (COVID-19).
CONSIDERANDO que a situação demanda o emprego urgente de medidas de prevenção, controle e contenção de riscos, danos e agravos à saúde pública, a fim de evitar a disseminação da doença no Estado de Santa Catarina, conforme Decreto nº 562/2020, PORTARIA SES nº 256/2020 e PORTARIA SES nº 235/2020.
CONSIDERANDO o pedido da Organização Mundial da Saúde para que os países redobrem o comprometimento contra a pandemia do novo coronavírus (COVID-19);
CONSIDERANDO a Lei Complementar nº 84/95 que institui o Código Sanitário do Município de Blumenau; O Serviço de Vigilância Sanitária, Ambiental e do Trabalhador de Blumenau, acerca do funcionamento de estabelecimentos que comercializam alimentos, serviços de alimentação em decorrência da infecção humana pelo novo coronavírus (COVID-19);
CONSIDERANDO o art. 288 da Lei Complementar nº 84/95 que dá poderes a Secretaria Municipal de Promoção da Saúde, através de seu gestor, para a emissão de Notas Técnicas Especiais que complementam as normas de saúde para seu melhor cumprimento.
RESOLVE:
Art. 1º Uniformizar as informações sobre medidas de prevenção da infecção humana pelo novo coronavírus (covid-19) dirigidas aos serviços de alimentação, comércio  e industria de alimentos do Município de Blumenau, através das regras estabelecidas no ANEXO ÚNICO deste documento.
Art. 2º  Esta Nota Técnica Especial entra em vigor na data de sua publicação.


Blumenau(SC), em 18 de maio de 2020.



__________________________________
WINNETOU MICHEL KRAMBECK
Secretário Municipal de Promoção da Saúde
Gestor do Fundo Municipal





ANEXO ÚNICO
1. Diretrizes técnicas para mercados, mercearias, feiras, verdureiras, açougues e peixarias
Da organização do atendimento ao cliente:
1.1 Os estabelecimentos devem tomar medidas internas e externas, especialmente as relacionadas à saúde dos trabalhadores e clientes, necessárias para evitar a transmissão do novo coronavírus (COVID-19) no ambiente de trabalho e no atendimento ao público.
1.2 Os estabelecimentos devem vedar a entrada de pessoas sem máscara em suas dependências. 
1.3  A entrada simultanea de pessoas no estabelecimento fica limitada a 50% (cinquenta) de sua capacidade total prevista no alvará de bombeiro, podendo o estabelecimento, a seu critério ter regras mais restritivas.
1.3.1 As filas para retiradas de alimentos e nos balcões de caixa devem ser organziadas de modo a manter-se a distância mínima de segurança de 1,5m (um metro e cinquenta centímetros) entre os clientes.
1.3.2 Os estabelecimentos devem providenciar a marcação de lugares reservados aos clientes, e o o controle de acesso dos clientes verificando a e existência de filas na área externa do estabelecimento, determinando a distância mínima de 1,5m (um metro e cinquenta centímetros) entre cada pessoa.
1.4 Os estabelecimentos não devem disponibilizar autoatendimento de produtos não embalados (como pães, farinhas a granel, castanhas a granel, azeitonas, etc.), a fim de evitar aglomerações e contaminações.
1.5 Os estabelecimentos não devem oferecer produtos para degustação, in loco.
1.6 Em verdureiras e mercados que tem manuseio dos hortifrutigranjeiros desprotegidos, deve ser disponibilizado alcool 70% e luvas de fácil colocação.
1.7 Os “espaço Kids”, devem permanecer fechados.
1.8 Além da manutenção dos atendimentos preferenciais determinados em lei, recomenda-se o atendimento prioritário a hipertensos, diabéticos, gestantes e pessoas acompanhadas de crianças, com objetivo de agilizar  fluxo ágil de maneira que estas pessoas pemaneçam o mínimo de tempo possível no interior do estabelecimento.
1.9 Os estabelecimentos devem orientar os clientes oralmente sobre as regras de cuidado e higiene bem como providenciar a alocação de cartazes informativos, visíveis ao público, contendo as seguintes informações/orientações indicativas: 
I- Uso obrigatório e correto de mascara para acesso ao estabelecimento;
II- Higienização das mãos com álcool 70% (por no mínimo 20 segundos) ou água e sabonete líquido (por no mínimo 30 segundos); 
III- Evitar conversar, tossir ou espirrar sobre os alimentos e produtos;
IV- Evitar tocar o rosto, nariz, olhos e boca;
V- Evitar a permanência de mais de um integrante do grupo familiar no ambiente;
VI- Manter distância mínima de segurança de 1,5m (um metro e cinquenta centímetros) entre os demais clientes durante as compras e na fila do caixa;
VII- Dê preferência para as compras por tele-entrega;
VIII- Dê preferencia ao pagamento com cartão, ao invés de dinheiro.
Da orientação aos cuidados e condutas aos funcionários
1.10 Os estabelecimentos devem determinar a todos os trabalhadores que usem máscaras de tecido não tecido (TNT) ou tecido de algodão durante todo o seu turno de serviço, independentemente de estarem em contato direto com o público.
1.11 Os estabelecimentos devem dispor de lavatórios exclusivos para a higiene das mãos na área de manipulação, com sabonete líquido inodoro antisséptico ou sabonete líquido inodoro e produto antisséptico, toalhas de papel não reciclado ou outro sistema higiênico e seguro de secagem das mãos, e coletor de papel, acionado sem contato manual.
1.12 Os estabelecimentos devem intensificar a higienização e manter ventilados naturalmente os locais de alimentação dos trabalhadores, os locais de descanso e os postos de trabalho.
1.13 Os refeitórios de funcionários, quando existentes, deverão ser utilizados com apenas 1/3 (um terço) da sua capacidade (por vez), devendo-se organizar cronograma para sua utilização de forma a evitar aglomerações e cruzamento entre os trabalhadores (fluxos interno e de entradas e saídas), além de garantir a manutenção da distância mínima de 1,5m (um metro e cinquenta centímetros).
1.14 O estabelecimento deve providenciar a limpeza das áreas com desinfetantes próprio para a finalidade e realizar frequente desinfecção com álcool 70%, quando possível, sob fricção de superfícies expostas, como maçanetas, mesas, balcões, corrimões, interruptores, elevadores, balanças, banheiros, lavatórios, pisos, teclado, mouse, carrinhos e cestinhas, barreiras físicas utilizadas como equipamentos de proteção coletiva como placas transparentes, entre outros.
1.14.1 Os produtos saneantes utilizados devem estar devidamente rotulados com Razão Social, CNPJ, endereço, telefone do estabelecimento, validade, indicação de uso, formulação qualitativa completa e as advertências. O modo de uso dos produtos saneantes deve obedecer às instruções recomendadas pelos fabricantes.
1.15 A máquina de pagamento por cartão deve ser higienizada com álcool 70% após cada uso, podendo ser revestida de plástico filme para facilitar a higienização. 
1.16 Os estabelecimentos devem orientar seus funcionários:
I- A correta lavagem das mãos;
II- Evitar conversar, tocar o rosto, nariz, boca e olhos durante as atividades de manipulação de alimentos, nos atendimentos dos caixas e na entrega dos alimentos aos clientes; 
III- Que não retornem as suas casas diariamente com suas roupas de trabalho quando estes utilizarem uniforme.
1.16.1 As orientações devem ser dadas de maneira oral e através de cartazes com orientações e incentivo.  
1.17 Caso a atividade necessite de mais de um trabalhador ao mesmo tempo, estes devem manter a distância mínima entre eles de 1,5 m (um metro e cinquenta centímetros).
1.18 Os funcionários que tiverem com febre e sintomas respiratórios (tosse, coriza, falta de ar) devem ser afastados das astividades e orientados a procurar a unidade de saúde.
1.19 O acesso de pessoas externas, como entregadores outros,  em locais de manipulação dos alimentos, deve ser restringindo.
2. Diretrizes técnicas para os estabelecimentos como restaurantes, bares, cafeterias, pizzarias, casas de chás, casas de sucos, lanchonetes, confeitarias e afins
Da organização do atendimento ao cliente:
2.1 Os estabelecimentos como restaurantes, bares, cafeterias, pizzarias, casas de chás, casas de sucos, lanchonetes, confeitarias e afins devem providenciar medidas internas e externas, especialmente as relacionadas à saúde dos trabalhadores e clientes, necessárias para evitar a transmissão do novo coronavírus (COVID-19) no ambiente de trabalho e no atendimento ao público.
2.2 Os estabelecimentos devem vedar a entrada de pessoas sem máscara em suas dependências. 
2.2.1 Os clientes devem usar máscara ao entrar no estabelecimento, devendo retirar apenas no momento da refeição, colocando-a novamente após o término de sua refeição, ou para circulação no estabelecimento.
2.3  A entrada simultanea de pessoas no estabelecimento fica limitada a 50% (cinquenta) de sua capacidade total prevista no alvará dos bombeiros, podendo o estabelecimento, a seu critério ter regras mais restritivas.
2.4 O estabelecimento deve providenciar a marcação de lugares reservados aos clientes, com o controle de acesso garantindo que seja mantido o afastamento mínimo de 1,5m (um metro e cinquenta centímetros) de raio de distância entre cada cliente que estiver consumindo no local.
2.4.1 Os locais disponíveis para assento deverão estar sinalizados de forma adequada para fácil identificação por parte dos clientes e devem ser higienizados a cada uso.
2.4.2 As filas para retiradas de alimentos e nos balcões de caixa devem ser organizadas de modo a manter-se a distância mínima de segurança de 1,5 metros entre os clientes.
2.4.3  Verificando-se a existência de filas na área externa do estabelecimento, também deve ser determinada a distância mínima de 1,5 m (um metro e cinquenta centímetros) entre cada pessoa.
2.5 Os estabelecimentos não devem oferecer produtos para degustação in loco.
2.6 Os estabelecimentos não devem expor nas mesas e balcões de consumo itens de uso coletivo (dispenser de guardanapo, temperos e condimentos, paliteiro de dentes), devendo estes itens serem entregues individualmente e quando solicitados.
2.6.1 A vedação a dispensers e frascos de uso coletivo inclui as bisnagas de condimentos e temperos como maionese, catchup, mostarda, sendo possível o uso de saches individuais.
2.7 Os estabelecimentos devem ainda:
I- Embaralar os talheres indivualmente;
II- Manter os pratos, copos e demais utensílios protegidos;
III- Fornecer alcool 70% (setenta) para os clientes na entrada do estabelecimento e no caixa;
IV- Aumentar a frequencia da higienização de cardápios e galheteiros;
V- Aumentar a frequencia da higienização de superfícies (mesas, cadeiras, maçanetas,  área de café, balcões, teclados, máquina de cartão, etc.);
VI- Aumentar a frquencia de higienização de cozinha e do (s) banheiro (s). 
2.8 Além da manutenção dos atendimentos preferenciais determinados em lei, recomenda-se atendimento prioritário a hipertensos, diabéticos, gestantes e pessoas acompanhadas de crianças, com objetivo de agilizar  fluxo ágil de maneira que estas pessoas permaneçam o mínimo de tempo possível no interior do estabelecimento; 
2.9 Os estabelecimentos devem orientar os clientes oralmente sobre as regras de cuidado e higiene bem como providenciar a alocação de cartazes informativos, visíveis ao público, contendo as seguintes informações/orientações indicativas: 
I- Uso obrigatório e correto de mascara para acesso ao estabelecimento;
II- Higienização das mãos com álcool 70% (por no mínimo 20 segundos) ou água e sabonete líquido (por no mínimo 30 segundos); 
III- Evitar conversar, tossir ou espirrar sobre os alimentos e produtos;
IV- Evitar tocar o rosto, nariz, olhos e boca;
V- Evitar a permanência de mais de um integrante do grupo familiar no ambiente;
VI- Manter distância mínima de segurança de 1,5m um metro e cinquenta centímetros) entre os demais clientes durante sua estadia e na fila do caixa;
VII- Dê preferência para as compras por tele-entrega ou drive thru;
VIII- Dê preferencia ao pagamento com cartão, ao invés de dinheiro.
2.10 Os “espaços KIDS” devem se manter fechados.
2.11 O contato e circulação de pessoas dentro dos ambientes deve ser minimizado, por isso, desrecomenda-se o serviço de atendimento tipo “rodízio”.
Da orientação ao cuidado e conduta dos funcionários
2.12 Os estabelecimentos devem determinar a todos os trabalhadores que usem máscaras de tecido não tecido (TNT) ou tecido de algodão durante todo o seu turno de serviço, independentemente de estarem em contato direto com o público.
2.13 Os estabelecimentos devem dispor de lavatórios exclusivos para a higiene das mãos na área de manipulação de alimentos, com sabonete líquido inodoro antisséptico ou sabonete líquido inodoro e produto antisséptico, toalhas de papel não reciclado ou outro sistema higiênico e seguro de secagem das mãos, e coletor de papel, acionado sem contato manual.
2.14 Os estabelecimentos devem intensificar a limpeza das áreas com desinfetantes próprios para a finalidade e realizar frequente desinfecção com álcool 70%, quando possível, sob fricção de superfícies expostas, como maçanetas, mesas, balcões, corrimões, interruptores, elevadores, balanças, banheiros, lavatórios, pisos, teclado, mouse, , barreiras físicas utilizadas como equipamentos de proteção coletiva como placas transparentes, entre outros.
2.14.1 Os produtos saneantes utilizados devem estar devidamente rotulados com Razão Social, CNPJ, endereço, telefone do estabelecimento, validade, indicação de uso, formulação qualitativa completa e as advertências. O modo de uso dos produtos saneantes deve obedecer às instruções recomendadas pelos fabricantes.
2.15 O estabelecimento deve intensificar a higienização e manter ventilados naturalmente os locais de alimentação dos trabalhadores, os locais de descanso e os postos de trabalho.
2.16 Os refeitórios de funcionários, quando existentes, deverão ser utilizados com apenas 1/3 (um terço) da sua capacidade (por vez), Devendo-se organizar cronograma para sua utilização de forma a evitar aglomerações e cruzamento entre os funcionários (fluxos de entradas e saídas), devendo-se garantir a manutenção da distância mínima de 1,5m (um metro e cinquenta centímetros), entre eles enquanto da realização da refeição.
2.17 A máquina de pagamento por cartão deve ser higienizada com álcool 70% após cada uso, podendo ser revestida de plástico filme para facilitar a higienização. 
2.18 Os estabelecimentos devem orientar seus funcionários:
I- A correta lavagem das mãos;
II- A higienização de mãos e antebraços, antes e depois de manipularem alimentos, após tocarem o rosto, nariz, olhos e boca, após uso de sanitários e após tocar em dinheiro ou cartões de banco;
III- higienização das instalações, equipamentos, utensílios e higiene pessoal, com comprovação documental, de acordo com a Resolução RDC nº 216/2004 da ANVISA;
IV- Evitar conversar, tocar o rosto, nariz, boca e olhos durante as atividades de manipulação de alimentos, nos atendimentos dos caixas e na entrega dos alimentos aos clientes; 
V- Que não retornem as suas casas diariamente com suas roupas de trabalho quando estes utilizarem uniforme.
2.18.1 As orientações devem ser dadas de maneira oral e através de cartazes com orientações e incentivo.  
2.19 Em atividades que necessitem de mais de um funcionário simultaneamente, estes devem manter a distância mínima entre eles de 1,5 metros (um metro e cinquenta centímetros).
2.20 Os funcionários que tiverem com febre e sintomas respiratórios (tosse, coriza, falta de ar) devem ser afastados das astividades e orientados a procurar a unidade de saúde;
2.21 O acesso de pessoas externas, como entregadores outros,  em locais de manipulação dos alimentos, deve ser impedido.
Das orientações específicas aos estabelecimentos de bufê/selfie service
2.22 Além das demais orientações estabelecidas no item 2 desta Nota técnica Especial, os estabelecimentos de bufê devem:
I- Disponibilizar álcool 70% para os clientes no início da fila do bufê (autosserviço); 
II- Disponibilizar alcool 70% no local onde ficam os pratos e talheres;
III- Disponibilizar luvas descartáveis para uso dos clientes para manuseio dos talheres de servir;
IV- Disponibilizar um funcionário para que permaneça no ínicio da fila do bufê para orientações das condutas e higiene e cuidado que os clientes deevm ter para poder se servir;
V- Manter a ventilação natural dos locais de alimentação.
2.23 Os equipamentos de bufê devem dispor de anteparo salivar de modo a prevenir a contaminação dos alimentos em decorrência da proximidade ou da ação do consumidor, dos trabalhadores e de outras fontes.
Página 1 de 10

