RESOLUÇÃO Nº 004/2020  
Conselho Municipal de Assistência Social da Serra – COMASSE, atendendo ao estabelecido no artigo 14 da Lei n.º 4388 de 13 de agosto de 2015, no uso de suas atribuições legais, em reunião Extraordinária do dia 17 de fevereiro de 2020, Ata 302/2020.

Considerando Resolução  Comasse Nº 015/2018 que aprova o Plano de Aplicação de Recursos do Fundo Estadual de Combate e Erradiação da Pobreza/ES - FUNCOP, a ser aplicado em ações Proteção Social Basica - Aquisição de material para manutenção do Serviço de Proteção e Atendimento Integral às Familias com a aquisição de equipamentos ou materiais permanente.

Considerando Resolução  Comasse Nº 020/2018 que aprova o o Plano de Aplicação de Recursos do Fundo Estadual de Combate e Erradiação da Pobreza/ES - FUNCOP, a ser aplicado em ações da Proteção Social Especial - Aquisição de equipamentos, material permanente, reformas e adaptações para manutenção do Serviço Especializado para Pessoas em situação de Rua por meio do Centro de Referência Especializado para População de Rua - Centro Pop. 

Resolve:

Art. 1º Aprovar prorrogação do prazo para execução do Plano de Ação FUNCOP 2018 por 180 dias.  

Art. 2º Aprovar alteração do Plano de Ação FUNCOP 2018 - PSE, no que tange, a ampliação de recurso para a aquisição de equipamentos, material permanente o Serviço Especializado para Pessoas em situação de Rua por meio do Centro de Referência Especializado para População de Rua - Centro Pop. 

Art. 3º Esta Resolução entra em vigor na data de sua publicação.

Serra, 17/02/2020

Karla Mendes Ramos Loureiro
Presidente  COMASSE
Biênio 2018-2020

