
PORTARIA N° 005/2020/SEMAS 

Alteração da portaria nº 004/2020 

SEMAS que orienta sobre 

funcionamento de serviços, práticas de 

trabalho e recomendações no período 

de combate a disseminação do COVID-

19. 

Considerando as orientações das autoridades sanitárias e a evolução do quadro de propagação do vírus 

na cidade.  

A Secretaria Municipal de Assistência Social da Serra,  

RESOLVE: 

Art. 1º A Portaria nº 004/2020/Semas, de 19 de março de 2020, passa a vigorar com as seguintes 

alterações: 

 “Art. 1º Ficam suspensos o expediente presencial dos: CRAS (Centro de Referência da Assistência 

Social), CREAS (Centro de Referência Especializado da Assistência Social) e Serviços de Convivência e 

Fortalecimento de Vínculos para crianças, adolescentes, jovens e adultos, pessoas com deficiência e pessoa 

idosa.  

 Art. 2° Ficam dispensados do comparecimento ao local de trabalho, os servidores que 

demandarem necessidade de isolamento domiciliar em virtude de síndromes gripais, independente de 

comprovação laboratorial, desde que em consonância com os critérios da portaria n°036R de 16/03/2020, 

da Secretaria Estadual de Saúde – SESA. Esta orientação tem alcance aos trabalhadores da execução 

direta e indireta dos serviços da Rede Socioassistencial da Serra/ES. 

 Art. 4º O Centro de Referência para Atendimento à População em Situação de Rua – CentroPop 

passa a ter suas atividades redimensionadas para a priorização de alimentação e higienização. 

 Art. 6º O uso de Equipamentos de Proteção Individual – EPI’s serão prioritários para as equipes 

que estarão em atendimento direto com os usuários e contarão com a retaguarda dos serviços de saúde 

seguindo sempre as orientações técnicas das autoridades sanitárias no que se refere aos procedimentos 

de segurança e não contaminação.” 

Art. 2º Permanece inalterado os seguintes dispositivos da Portaria nº004/2020/Semas, de 19 de março 

de 2020: 

 “I – Art. 5º, 7º, 9º, 11º e 12º” 

Art. 3º Ficam revogados os seguintes dispositivos da Portaria nº 004/2020/Semas, de 19 de março de 

2020: 

 “I – Art. 3º, 8º e 10º” 

Art. 4º O serviço de Abordagem Social – SEAS funcionará em regime de prontidão, devendo o mesmo ser 

acionado através do telefone: 27 99517.7869 

Parágrafo Único: A Gerência de Proteção Social Especial emitirá Nota Técnica detalhando a organização, 

fluxo e funcionamento para o Centro de Referência para Atendimento à População em Situação de Rua – 

Centro Pop, para o Serviço de Abordagem Social – SEAS, para os Acolhimentos Temporários para 

População em Situação de Rua e Acolhimentos de crianças, adolescentes, pessoa idosa e pessoa com 

deficiência. 

Art. 5º Os Conselhos Tutelares passam a funcionar em regime especial de escala por regional. 

Parágrafo Único: Será emitida Nota Técnica detalhando o regime de escala. 

Art. 6º Fica instituído a Central de Benefícios Eventuais no CRAS de Laranjeiras para acesso aos auxílios 

natalidade, funeral e cesta básica, devendo os mesmos ser acessado através de agendamento nos 

telefones 27 99799.6563 ou 27 3338.2916 

Parágrafo Único: A Gerência de Proteção Social Básica emitirá Nota Técnica detalhando a organização, 

fluxo e critérios para acesso aos benefícios e para o funcionamento da Central de Benefícios Eventuais. 

Art. 7º Esta portaria entra em vigor na data de sua publicação. 

ELCIMARA RANGEL LOUREIRO ALÍCIO 

Secretária Municipal de Assistência Social 


