 



ESTADO DE SANTA CATARINA

MUNICÍPIO DE CHAPECÓ


PORTARIA Nº. 8.934, DE 29 DE ABRIL DE 2020.

Instaura Processo Administrativo Disciplinar.


O Prefeito Municipal de Chapecó, Estado de Santa Catarina, no uso de suas atribuições legais e de acordo com o inciso IV do artigo 77 da Lei Orgânica do Município de Chapecó e observando o disposto na Lei Complementar nº. 617/18,


R E S O L V E :

  

 I – Instaurar Processo Administrativo Disciplinar, em face da empregada pública municipal, matrícula funcional n. 38464, Agente Comunitário de Saúde, lotada na Secretaria de Saúde, para apurar denúncia em que supostamente deixou de exercer com zelo e dedicação as atribuições do cargo; deixou de ser leal às instituições a que servir; deixou de observar as normas legais e regulamentares; deixou de cumprir as ordens superiores, exceto quando manifestamente ilegais; deixou de manter conduta compatível com a moralidade administrativa; deixou de ser assíduo e pontual ao serviço; deixou de tratar com urbanidade os colegas de trabalho e o público em geral, tanto no próprio local de trabalho como nos demais setores; deixou de utilizar os equipamentos de proteção individual fornecidos pela administração municipal; além de ausentar-se do serviço durante o expediente, sem prévia autorização do chefe imediato; de opor resistência injustificada ao andamento de documento e processo ou execução de serviço; de proceder de forma desidiosa; de falsificar ou alterar, no todo ou em parte, documento público em âmbito funcional; de cometer improbidade administrativa; de cometer insubordinação grave em serviço, com base na Lei Complementar Municipal n. 617/2018 e de acordo com o disposto no art. 482 da CLT, alíneas “a”, “b”, “e” e “h”, conforme OFICIO GGP/SESAU 178/2019, MEMO ACS Nº: 31/2019, cópia de atas, relatórios de visitas, cópia de fichas de visita domiciliar e demais documentos em anexo.

                        II – Designar, de acordo com o artigo 45 da Lei Complementar nº. 617, de 26 de março de 2018, os seguintes servidores públicos municipais para compor a Comissão de Processo Administrativo Disciplinar, para apurar as responsabilidades que se refere o inciso I desta Portaria:

a) KADIGEA KARINE DALAPOSSA – Auxiliar de Administração, lotada na Secretaria de Assistência Social, matrícula n. 40819– Presidente.

b) MARGARETE ZANINI FAREZIN – Auxiliar Técnico de Administração, lotada no Gabinete do Prefeito, matrícula n. 4112 – Membro.

c) LINA MARA TUMELERO MATIELLO – Auxiliar de Administração, lotada na Secretaria de Coordenação de Governo e Gestão, matrícula n. 33298 – Membro.
III – Conceder prazo estabelecido no artigo 44 da Lei Complementar nº 617, de 26 de março de 2018, para conclusão do Processo Administrativo Disciplinar, disposto nesta Portaria.
Gabinete do Prefeito Municipal de Chapecó, Estado de      Santa Catarina, em 29 de abril de 2020.

LUCIANO JOSÉ BULIGON

Prefeito Municipal
28

