 




RESOLUÇÃO N° 005/ 2020/CMI

REGULAMENTA AS ATIVIDADES E AS REUNIÕES ONLINE DO CONSELHO MUNICIPAL DO IDOSO DE SÃO JOSÉ TENDO EM VISTA A DISSEMINAÇÃO DA PANDEMIA DO NOVO CORONAVIRUS.  

O Conselho Municipal do Idoso de São José, órgão permanente, paritário, deliberativo e consultivo, com objetivos de formular políticas publicas para o idoso, assim como exercer o controle das ações, conforme o artigo 204, II da Constituição da republica, promovendo seu implemento, assegurando-lhes seus direitos sociais, promovendo sua ampla total e irrestrita cidadania, criado por força da Lei Federal n.10741/2003 (Estatuto do Idoso), regido pelas leis municipais n. 4.599/2007  (Política Municipal do Idoso) e n. 5.490/2015 (Fundo Municipal do Idoso); 

Considerando o Decreto Estadual nº 525/2020 que dispõe sobre novas medidas para enfrentamento da emergência de saúde pública de importância internacional decorrente do Covid-19 e estabelece outras providências;

Considerando o Decreto Municipal 13.331/2020 de 05 de maio de 2020 que estabelece novas medidas de enfrentamento a emergência de Saúde Pública de importância internacional decorrente do novo coronavírus (Covid-19);
Considerando os reflexos das infecções pelo novo coronavírus, bem como seu potencial contagioso e tendo o afastamento social como maior premissa de diminuição do contágio;
RESOLVE:

Art. 1º Regulamentar as atividades do CMI/SJ durante o período que perdurar o isolamento social decorrente da pandemia em questão, bem como validar as reuniões da mesa diretora, comissões temáticas e plenárias por meios virtuais respeitando os seguintes termos e condições:      
I. Nas reuniões de comissões ou de mesa diretora os conselheiros;as poderão deliberar através de plataformas virtuais, tais como e-mail, whatsapp, Google Meet, dentre outros, sob a premissa inegociável que respeite as condições de acessibilidade de cada participante;

II. As reuniões plenárias poderão ser realizadas através de plataforma online a ser escolhida pelos conselheiros/as;

III. Não será admitido o uso de plataformas que restrinjam a acessibilidade de qualquer componente, participante ou conselheiro/a do CMI/SJ;

Parágrafo único: as deliberações deverão ser reduzidas a termo, sendo enviadas por e-mail à Secretaria Executiva do CMI como meio de formalização dos encaminhamentos.
Art. 2° Estão suspensas as plenárias presenciais por tempo indeterminado, as quais poderão ser substituídas por plenárias online, a critério da mesa diretora do Conselho;    ;     
I. Na realização das plenárias online serão respeitados os ritos formais consubstanciados no Regimento Interno do CMI/SJ, como a convocação, pauta, verificação do quórum, votação, e redação de ata;       
II. Caso o conselheiro/a esteja impossibilitado de acessar a plataforma online escolhida, a ausência será contabilizada como falta justificada;
III. O tempo de fala de cada conselheiro/a deverá ser curto e objetivo, sem se distanciar do tema em pauta no momento; 

Parágrafo único: a mesa diretora do CMI/SJ poderá estender a suspensão das plenárias presenciais seguindo as orientações dos Decretos municipais;   
Art. 3° Para agilizar os processos decisórios sobre pauta urgente, será encaminhado e-mail e/ou whatsapp para todos os conselheiros com a apresentação do tema, exposição de motivos, bem como a posição da mesa diretora, sendo a votação realizada da seguinte forma:

I. Os conselheiros/as receberão e-mail/ou whatsapp enviado pela secretaria executiva;

II. Os conselheiros/as deverão responder o e-mail e/ou whatsapp dentro do prazo determinado, votando nas opções a favor, contra ou abstenção ao pleito encaminhado;

III. Os votos serão computados e as decisões irão considerar o quórum mínimo da plenária para aprovação ou reprovação da matéria em pauta;

IV. O voto por e-mail e/ou whatsapp do conselheiro/a suplente será computado apenas na ausência do conselheiro titular      

Art. 4º Cabe a mesa diretora do CMI/SJ encaminhar ações que supram as necessidades de deliberação que extrapolarem os itens desta Resolução as quais deverão ser referendadas em reunião subsequente.           

Art. 5º Os atendimentos presenciais no CMI/SJ ocorrerão somente através de prévio agendamento, seguindo os protocolos sanitários de higiene dos órgãos oficiais de Saúde Pública.  

Art. 6º Esta resolução entra em vigor na data de sua publicação.
São José, 30 de junho de 2020.
SOLANGE LOSSO BUNN
   Conselheira Presidente do CMI/SJ
Conselho Municipal do Idoso de São José

Rua Coronel Américo, 25 – Barreiros – São José/SJ – CEP: 88.117-310.

E-mail: cmi.sj.sc@gmail.com
Fone: 32493668

