
RESOLUÇÃO 023/2020 - CONCASE

O Conselho Municipal do Direitos da Criança e do Adolescente da Serra – CONCASE, no uso de suas atribuições legais, conforme Lei Municipal 3898/12;
Considerando a eleição ocorrida nos termos da Lei e os conselheiros tutelares e suplentes eleitos, conforme Resolução nº 045/2019, do Conselho Municipal dos Direitos da Criança e do Adolescente de Serra – CONCASE, que divulga o resultado final dos candidatos eleitos para o Conselho Tutelar no município da Serra, titulares e suplentes, publicada no Diário Oficial dos Municípios do Espírito Santo em 21/10/2019;
Considerando a Resolução 011/2020 que dispõe sobre a convocação de suplente de Conselho Tutelar para a Regional IV.
Considerando que a Conselheira tutelar suplente Luzia Odete Moraes, assumiu o cargo com contrato até a data de 15/11/2020.
Considerando ofício enviado pela Regional I para a SEMAS no dia 12/11/2020, remetido ao CONCASE em 13/11/2020 informando férias de conselheiras tutelares da Regional I.
Considerando a Lei 3898/2012 o disposto nos Artigos 44, parágrafo único que trata dos impedimentos do Conselheiro Tutelar, art. 87, § 4º que trata da vacância e o Art. 10 que trata das competências do CONCASE, inciso XIII quanto a vacância do cargo de Conselheiro Tutelar.
Considerando a necessidade de não haver interrupção no serviço de atendimento à população.

Resolve: 
Art. 1º - Prorrogar a convocação da Conselheira Tutelar suplente Luzia Odete Moraes para cobrir férias das Conselheiras Tutelares da Regional I, a partir de 16/11/2020 até 10//02/2021.

Art. 2º - Esta Resolução entra em vigor com seus efeitos a partir da data de publicação. 

Serra/ES, 13 de novembro de 2020






Dilma Maria Ramos Zucolotto
Presidente do CONCASE


