
ESTADO DO ESPÍRITO SANTO
PREFEITURA MUNICIPAL DE GUARAPARI
SECRETARIA MUNICIPAL DA EDUCAÇÃO
Av.: Santa Clara, nº 13 - Bairro: Sol Nascente - Guarapari - Espírito Santo - CEP: 29.210-520
 Tel.: (27) 3361-3503 / 3361-3499 - E-mail: gabinete.semed@guarapari-edu.com.br 

PORTARIA SEMED N° 008/2020
 

Estabelece a implantação de atividades de complementação escolar para o acesso dos alunos da Rede Municipal de Ensino de Guarapari/ES durante a pandemia do Novo Coronavírus.







A Secretaria Municipal da Educação de Guarapari, Estado do Espírito Santo, no uso de suas atribuições legais e,

CONSIDERANDO a existência de pandemia do Novo Coronavírus (Covid-19), nos termos declarados pela Organização Mundial de Saúde (OMS);

CONSIDERANDO a Lei Federal n.º 13.979, de 06 de fevereiro de 2020, que dispõe sobre as medidas para enfrentamento da emergência de saúde pública de importância internacional decorrente do novo Coronavírus;

CONSIDERANDO o Decreto Estadual nº 4599-R, de 17 de março de 2020, que dispõe sobre as medidas para enfrentamento da emergência de saúde pública decorrente do Covid-19 em diferentes áreas;

CONSIDERANDO o Decreto Municipal nº 254/2020, que declara Estado de Calamidade Pública no Município de Guarapari para enfrentamento da pandemia do COVID-19;

CONSIDERANDO o Decreto Municipal nº 203/2020 e o Decreto Municipal nº 231/2020, que suspendem as atividades escolares da Rede Pública Municipal de Ensino;

CONSIDERANDO que, em decorrência deste cenário, há possibilidade de a suspensão das atividades escolares regulares se prolongar por um maior período, sendo normatizada por Decretos posteriores, tendo em vista a indefinição do tempo de distanciamento; 

CONSIDERANDO que a situação demanda o emprego urgente de medidas de prevenção, controle e contenção de riscos, danos e agravos à saúde pública, a fim de evitar a disseminação da doença,

RESOLVE:

Art. 1º - Implantar atividades de complementação escolar não presenciais para acesso dos alunos da Rede Municipal de Ensino de Guarapari, no período de suspensão das aulas, em virtude da pandemia do Novo Coronavírus.

Art. 2º - As atividades serão dispostas semanalmente para alunos das etapas da Educação Infantil (creche e pré-escola), Anos Iniciais e Finais do Ensino Fundamental, bem como para as modalidades da Educação de Jovens e Adultos e Educação Especial.

Art. 3º - O objetivo das atividades complementares é fortalecer o vínculo entre a escola e as famílias e, mais especificamente, manter a rotina dos alunos com o processo de aprendizagem, buscando promover possibilidades de conhecimento e informação em período de distanciamento social. 

Art. 4º - O canal oficial estabelecido pelo Município de Guarapari, por meio da Secretaria Municipal da Educação, para acesso às atividades, é o site do “Núcleo de Tecnologia Educacional”, disponível no endereço eletrônico: https://www.nteguarapari.com/, acessando as abas “espaço do estudante >> atividades de complementação escolar”, ou, diretamente pelo link: https://www.nteguarapari.com/atividades-complementacao-escolar.

Art. 5º - O conteúdo disponibilizado é elaborado em consonância com a Base Nacional Comum Curricular (BNCC) e as Diretrizes Curriculares da Rede Municipal de Guarapari (DCM), não objetivando fins de aprovação ou reprovação de nenhum estudante, além de não estipular notas.

Art. 6º - As atividades propostas poderão ser impressas ou realizadas no caderno do estudante, registrando a data e o nome da atividade.

Parágrafo Único - Em casos excepcionais, em que a família não disponha de meios digitais para acesso e/ou impressão das atividades, o responsável poderá entrar em contato com a escola por meio telefônico para agendar dia e horário para retirada do material impresso na Unidade de Ensino à qual o aluno estude.

Art. 7º - Caberá aos profissionais da Educação, o auxílio na divulgação do site institucional de atividades escolares, ou de outras ações pedagógicas, bem como o incentivo à realização das atividades por parte dos alunos e monitoramento quanto ao acesso, realização, ou não realização, das tarefas. 

Art. 8º - Caberá aos profissionais da Educação, utilizando-se de sua carga horária de trabalho, especialmente aos professores, o apoio remoto aos alunos e às famílias na orientação e realização das tarefas, na medida das necessidades dos alunos, devendo serem acompanhados pela equipe pedagógica da escola. 

Art. 9º - É recomendado aos pais ou responsáveis acompanhar, orientar e manter a rotina de estudos de seus filhos, cabendo-lhes ainda a tarefa de acessar o site ou retirar a coletânea de atividades na Unidade de Ensino de acordo com dia e horário definidos por meio de agendamento junto à direção da escola, de forma organizada e sem aglomeração de pessoas.

Art. 10 - Além das atividades escolares disponibilizadas aos estudantes da Rede Pública Municipal de Ensino de Guarapari, esta ação pretende se estabelecer como um canal de compartilhamento de materiais educativos, jogos, sugestões de filmes, entre outros, com o objetivo de oportunizar às famílias suporte pedagógico para conduzirem a aprendizagem dos estudantes. 

Art. 11 - O material com as atividades resolvidas, de acordo com a deliberação e orientação da unidade escolar, poderá ser, apresentado periodicamente ou no retorno das aulas presenciais, para efeito de acompanhamento e monitoramento pedagógico pelos professores.

Art. 12 - Os casos omissos serão analisados pela Secretaria Municipal da Educação.

Art. 13 - Esta Portaria entra em vigor retroagindo seus efeitos a 06 de abril de 2020.

Art. 14 - Revogam-se as disposições em contrário.


Guarapari/ES, 29 de maio de 2020.





Sônia Meriguete
Secretária Municipal da Educação
Decreto nº 579/2017
4


