Extrato Do Primeiro Termo Aditivo Ao Convênio Nº 013/2019
Concedente: Município de Guarapari/ES
Convenente: Câmara Municipal de Guarapari ES
Objeto: O presente convenio tem a finalidade de estabelecer a Cessão de Servidor Efetivo integrante do Quadro de Servidores do Município de Guarapari, com ônus para a Câmara Municipal de Guarapari, recaído esta cessão no Servidor Efetivo Sr. Cosme Rangel dos Santos, inscrito no CPF 076.028.427-07, ocupante do cargo efetivo Agente de Atendimento em Saúde III, carga horária de 40 (quarenta) horas.
Processo Administrativo: 6823/2020.

