	 
	PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE PIÚMA-ES 
CONTROLADORIA GERAL MUNICIPAL 
 
INSTRUÇÃO NORMATIVA SCI Nº 003 /2018 
	 


 
	 
	PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE PIÚMA-ES 
CONTROLADORIA GERAL MUNICIPAL 
 
INSTRUÇÃO NORMATIVA SCI Nº 003 /2018 
	 


 
 
 
 

 



ESTADO DO ESPÍRITO SANTO 
MUNICÍPIO DE GUARAPARI 


DECRETO Nº 184/2020

	DISPÕE SOBRE OS PROCEDIMENTOS A SEREM OBSERVADOS PARA INCLUSÃO DE DADOS DO PORTAL DA TRANSPARÊNCIA DO PODER EXECUTIVO DE GUARAPARI – ADMINISTRAÇÃO DIRETA.




O PREFEITO MUNICIPAL DE GUARAPARI, Estado do Espírito Santo, no uso de suas atribuições legais, contidas no inciso III, do Art. 88 da Lei Orgânica do Município – LOM;
 
Considerando as disposições legais que exigem a elaboração de instrução normativa regulamento as rotinas de trabalho a serem observadas pelas diversas unidades administrativas da estrutura do Município, objetivando a implantação de procedimentos e controle;

Considerando a necessidade de estabelecer rotinas e procedimentos no âmbito da administração municipal relativas à inclusão de dados no Portal de Transparência;

Considerando que o instrumento legal para normatizar esses serviços se dá por meio de Instrução Normativa.

D E C R E T A:

Art. 1º - Fica APROVADA a Instrução Normativa atinente a Controladoria Geral do Município – IN nº 004/2020, que estabelece normas técnicas e Administrativas sobre os procedimentos a serem observados para a inclusão de dados no Portal de Transparência do Poder Executivo Municipal – Administração Direta.

Art. 2º - A Instrução Normativa referida no artigo 1º é parte integrante deste Decreto.

Art. 3º - Este Decreto entrará em vigor na data de sua publicação.

Art. 4° - Revogam-se as disposições em contrário.

  Guarapari (ES), 06 de março de 2020.



EDSON FIGUEIREDO MAGALHÃES
Prefeito Municipal




INSTRUÇÃO NORMATIVA CGM Nº 004/2020
	
DISPÕE SOBRE PROCEDIMENTOS A SEREM OBSERVADOS PARA A INCLUSÃO DE DADOS NO PORTAL DE TRANSPARÊNCIA DO PODER EXECUTIVO.


RESPONSÁVEL EXECUTORA
CONTROLADORIA GERAL DO MUNICÍPIO 
SECRETARIA MUNICIPAL DE ADMINISTRAÇÃO E GESTÃO DE RECURSOS HUMANOS
SECRETARIA MUNICIPAL DA FAZENDA

CAPÍTULO I
DA FINALIDADE

Art. 1º - Disciplinar as diretrizes quanto à remessa de informações, banco de dados, e outros documentos para o Portal da Transparência do Poder Executivo de Guarapari – Administração Direta. 
 
CAPÍTULO II
DA ABRANGÊNCIA

Art. 2º - Abrange todas as unidades da estrutura organizacional, das administrações Direta, quer como executoras de tarefas ou como fornecedoras ou recebedoras de dados e informações em meio documental ou informatizado.  
 
CAPÍTULO III
DOS CONCEITOS

Art. 3º - Para fins desta Instrução Normativa, conceitua-se: 
I - Instrução Normativa - IN: documento que estabelece os procedimentos a serem adotados objetivando a padronização na execução de atividades e rotinas de trabalho; 

II - Sistema de Controle Interno - SCI: Conjunto de procedimentos de controle inseridos nos diversos Sistemas Administrativos, executados ao longo da estrutura organizacional sob a coordenação, orientação técnica e supervisão da CGM; 

III - Unidade Responsável – UR: Cabe à Unidade Responsável - UR que atua como órgão central de cada Sistema Administrativo, que passa a ser identificada como responsável pela definição e formatação das Instruções Normativas inerentes ao sistema; 

IV - Unidade Administrativa Executora – UAE: Corresponde a cada uma das Secretarias, do Gabinete do Prefeito, da Procuradoria-Geral Municipal, da Controladoria Geral Municipal e respectivas diretorias, gerências e demais setores, todos constantes da estrutura organizacional, no exercício das atividades de controle interno inerentes às suas funções finalísticas ou de caráter administrativo; 

V - Portal da Transparência: é a ferramenta disponibilizada pela Prefeitura de Guarapari para divulgação de informações públicas da gestão municipal, por meio do qual o Cidadão pode exercer o controle social auxiliando na fiscalização e aprimoramento da gestão; 

VI - Sistema Administrativo do Portal da Transparência: sistema eletrônico, utilizado pelo Poder Executivo para inserção e disponibilização de dados e outras informações, sobre transparência e gestão municipal, na rede mundial de computadores. 
 
CAPÍTULO IV
DA BASE LEGAL E REGULAMENTAR

Art. 4º - A presente Instrução Normativa integra o conjunto de ações, de responsabilidade do Chefe do Poder Executivo Municipal, no sentido da implementação do Sistema de Controle Interno do Município, sobre o qual dispõem a Constituição Federal, a Constituição Estadual, Lei Federal nº 12.527/2011 (Lei de Acesso à Informação), Lei Complementar Federal nº 131/2009 (Lei de Transparência), Lei Complementar Federal nº. 101/2000, Lei Orgânica Municipal (LOM) e Lei Municipal nº 4002/2016. 
 
CAPÍTULO V
DAS RESPONSABILIDADES

Art. 5º - A Controladoria Geral Municipal (CGM), enquanto Unidade Responsável – UR, será responsável: 

I - Pelo monitoramento do Portal da Transparência; 

II - Pela capacitação dos servidores designados pelas Unidades Administrativas Executoras, que irão operacionalizar os sistemas administrativos que envolvem o Portal da Transparência; 
III - Por realizar a habilitação e inativação do (s) usuários/responsável (eis) no Sistema Administrativo do Portal da Transparência, quando solicitado pelas Unidades Administrativas Executoras; 

IV - Por promover, através de auditorias internas e inspeções, a checagem das informações inseridas no Portal da Transparência, bem como avaliar a eficácia dos procedimentos de controle, propondo alterações na Instrução Normativa para aprimoramento dos controles; 

V - Promover discussões técnicas com as Unidades Administrativas Executoras, de modo a aprimorar os procedimentos existentes. 
 
Art. 6º – Das responsabilidades comuns a todas as Unidades Administrativas Executoras - UAEs:  
I - Por realizar a inserção de dados e informações no Portal da Transparência, dentro de sua área de competência; 

II - Atender as solicitações da Unidade Responsável – UR pela Instrução Normativa, quanto ao fornecimento de informações no Portal da Transparência; 

III - Sugerir a Unidade Responsável – UR pela Instrução Normativa alterações que se fizerem necessárias nas rotinas de trabalho e implementação de novas ferramentas no Portal da Transparência, tendo em vista o aprimoramento dos procedimentos de controle, o aumento da eficiência operacional e facilitação do controle social; 

IV - Manter a Instrução Normativa à disposição de todos os funcionários da unidade, zelando pelo fiel cumprimento da mesma; 

V - Cumprir fielmente as determinações da Instrução Normativa, em especial quanto aos procedimentos de controle e quanto à padronização dos procedimentos na geração de documentos, dados e informações; 

VI - Cuidar pela fidedignidade das informações inseridas no Portal da Transparência; 

VII - Solicitar a Unidade Responsável – UR: 

a) A atualização dos endereços, telefones e horários de funcionamentos dos Órgãos e Unidades Administrativas sob sua responsabilidade/gestão; 

b) A habilitação e/ou inativação de servidor no Sistema Administrativo do Portal da Transparência. 

Art. 7º - A Unidade Administrativa Executora - UAE, Secretaria Municipal de Administração – SEMAD, será responsável: 
I - Pela designação de servidor responsável por realizar os lançamentos na área restrita do Portal da Transparência; 

II - Pela inserção de dados e informações relacionadas a gestão de pessoal; 

III - Pela inserção de dados e informações relacionados a aquisições e contratações, tais como: Licitações, Contratos, Atas de Registro de Preços, Concursos Públicos, Compras Mensais); 

IV - Pela inserção de dados e informações relacionadas a patrimônio, tais como: Frota, bens móveis, bens imóveis, outros bens); 

V - Pela inserção de dados e informações relacionadas as fases internas e externas dos procedimentos licitatórios, inclusive contratos, aditivos e apostilamentos;

VI - Pela inserção dos Decretos expedidos pelo Poder Executivo;

VII – Pela inserção dos convênios e aditivos;

VIII - Outros de dados e informações relacionados a sua área de competência. 
 
Art. 8º - A Unidade Administrativa Executora - UAE, Secretaria Municipal de Fazenda – SEMFA, será responsável: 

I - Pela designação de servidor responsável por realizar os lançamentos na área restrita do Portal da Transparência; 

II - Pela inserção de dados e informações relacionados a Contabilidade Pública; 

III - Pela inserção de dados e informações relacionados a Gestão Municipal, no tocante a: 

a) Relatório de Gestão Fiscal (RGF); 
b) Relatório Resumido de Execução Orçamentária (RREO); 
c) Plano Plurianual (PPA) e suas atualizações; 
d) Lei de Diretrizes Orçamentárias (LDO) e suas atualizações; 
e) Lei Orçamentária Anual (LOA) e suas atualizações e suplementações; 
f) Prestação de Contas Mensal (PCM); 
g) Prestação de Contas Anual (PCA); 
h) Ordem Cronológica de Pagamentos; 
i) Informações relacionadas a reserva, empenho, liquidação e pagamento.

IV - Outras de dados e informações relacionados a sua área de competência. 

Art. 9º - A Unidade Administrativa Executora - UAE, Controladoria Geral do Município – CGM, será responsável:

I - Pela inserção de dados e informações relacionadas a execução direta e indireta das obras e serviços de engenharia no Sistema do GEO-OBRAS ES do Tribunal de Contas do Estado do Espírito Santo;

II - Outras informações relacionadas a sua área de competência.
 
CAPÍTULO VI
DOS PROCEDIMENTOS

Art. 10 - Para fins de inserção de dados e informações no Sistema Administrativo do Portal da Transparência os servidores das Unidades Administrativas Executoras deverão observar: 

§ 1º - As informações relativas a Gestão de Pessoal: 

I - Os dados eletrônicos sobre folha de pagamento serão extraídos, pelo sistema do Portal de Transparência, do sistema de folha de pagamentos, e visualizadas, preferencialmente no formato CVS, XLS, TXT e PDF no site da Prefeitura, no link Portal da Transparência;

II - Os dados eletrônicos e informações que não puderem ser extraídas do software de Recursos Humanos serão inseridos no Sistema Administrativo do Portal da Transparência no formato PDF. 
 
§ 2º - As informações relativas a Aquisições, Contratações e Patrimônio do Poder Executivo serão inseridos pelos responsáveis na ferramenta de “Transparência” da área restrita do Portal da Transparência, observando-se: 

I - Os dados eletrônicos sobre aquisições, contratações e Patrimônio do Poder Executivo, serão extraídos, pelo sistema do portal de transparência, do sistema de Materiais, e visualizadas, preferencialmente no formato CVS, XLS, TXT e PDF no site da Prefeitura, no link Portal da Transparência;

II - Os demais documentos serão inseridos, no Portal de Transparência no formato PDF. 
 
§ 3º - As informações relativas a Contabilidade Pública e Gestão Municipal: 

I – As informações contábeis serão extraídas, pelo sistema do Portal de Transparência, do sistema de Contabilidade Pública, e visualizadas, preferencialmente no formato CVS, XLS, TXT e PDF no site da Prefeitura, no link Portal da Transparência;

II - Os dados eletrônicos e informações que não puderem ser extraídos do software de Contabilidade Pública serão inseridos no Sistema Administrativo do Portal da Transparência no formato PDF. 

§ 4º - As informações relativas a Obras Públicas:

I - As informações referentes às obras serão exportadas do sistema Geo-obras no site do TCEES. 
 
§ 5º -Para fins de inserções de dados e informações no Sistema Administrativo do Portal da Transparência serão observados os prazos descritos a seguir: 

I - As informações sobre concursos públicos, inclusive as convocações dos aprovados, devem ser inseridos, concomitante com a publicação oficial; 

II - Os atos da Comissão Permanente de Licitação e Pregão devem ser inseridos, concomitante com a publicação oficial; 
III - Os instrumentos elaborados pelo Setor de Contratos devem ser inseridos até o 5º (quinto) dia útil subsequente do dia da publicação: do Contrato, da Ata de Registro de Preços, do Termo Aditivo e/ou do Apostilamento;

VI – Os convênios e aditivos devem ser inseridos após sua publicação;

VII – Os decretos e demais normas devem ser inseridos concomitante, com a publicação oficial;  

VIII - O Relatório de Gestão Fiscal (RGF), até 30 (trinta) dias do encerramento do semestre ou quadrimestre, quando for o caso; 

IX - O Relatório Resumido de Execução Orçamentária (RREO), até 30 dias do encerramento do bimestre; 

X - O Plano Plurianual (PPA), a Lei de Diretrizes Orçamentárias (LDO), a Lei Orçamentária Anual (LOA), bem como suas respectivas atualizações até o 5º (quinto) dia útil de sua publicação; 

XI - Os documentos que compõe a Prestação de Contas Anual, serão inseridos após envio e homologação no sistema do Tribunal de Contas do Estado do Espírito Santo;

XII - Os documentos que compõe a Prestação de Contas Mensal (PCM), serão inseridos mensalmente, obedecidos os prazos estabelecidos pelo Tribunal de Contas do Estado do Espírito Santo em suas resoluções e/ou instrumentos normativos; 

XIII - Ordem Cronológica de Pagamentos, inserida mensalmente até o 5º (quinto) dia útil do mês subsequente a competência. 
 
 § 6º - A integridade das informações inseridas no Sistema Administrativo do Portal da Transparência é de inteira responsabilidade da Unidade Administrativa Executora e do servidor designado para essa atribuição, sob as penas da lei. 
 
CAPÍTULO VII
DAS CONSIDERAÇÕES FINAIS

Art. 11 - O lançamento de informações no Portal da Transparência não desobriga a Unidade Administrativa Executora de fornecer informações, mediante requisição dos Órgãos de Controle da Administração Municipal, Estadual ou Federal, nos termos da legislação. 

Art. 12- As informações relativas a obras e serviços de engenharia serão realizadas através do Sistema do GEO-OBRAS do Tribunal de Contas do Estado do Espírito Santo (TCEES).

Art. 13 - Os termos contidos nesta Instrução Normativa não eximem a observância das demais normas competentes, que deverão ser respeitadas. 
 
Art. 14- Ficarão a cargo da Unidade Responsável as atualizações e alterações desta Instrução Normativa. 
 
Art. 15 - Os esclarecimentos adicionais a respeito deste documento poderão ser obtidos junto a Unidade Responsável. 
 
Art. 16 - O Controle Interno, por sua vez, através de procedimentos de auditoria interna aferirá a fiel observância dos dispositivos desta Instrução Normativa a serem cumpridas pela Unidade Responsável e pelas Unidades Executoras da estrutura administrativa do Município de Guarapari – ES. 
 
Art. 17 - A inobservância das normas estabelecidas nesta Instrução Normativa pelos agentes públicos acarretará instauração de processo administrativo para apurar responsabilidade conforme rege o Estatuto do Servidor Público Municipal e demais sanções previstas na legislação pertinente à matéria em vigor. 
 
Art. 18 - Esta Instrução Normativa entra em vigor a partir da data de sua publicação. 
 
Guarapari/ES, 17 de fevereiro de 2020

ALINE DIAS SILVA
Secretária Municipal da Administração e Gestão de Recursos Humanos


GABRIEL DE ARAÚJO COSTA
Secretário Municipal da Fazenda


JACINTA MERIGUETE COSTA
Controladora Geral do Município

Página 1 de 7 
Rua Aníbal de Souza Gonçalves, 18  - 3º andar - B. Acaiaca -  Piúma (ES) - CEP 29.285-000 e-mail: controladoria@piuma.es.gov.br  - site: www.controladoria.piuma.es.gov.br 
Página 1 de 7 
Rua Aníbal de Souza Gonçalves, 18  - 3º andar - B. Acaiaca -  Piúma (ES) - CEP 29.285-000 e-mail: controladoria@piuma.es.gov.br  - site: www.controladoria.piuma.es.gov.br 
 
 

 

 

