 



ESTADO DE SANTA CATARINA

MUNICÍPIO DE CHAPECÓ


DECRETO Nº. 39.593, DE 03 DE DEZEMBRO DE 2020.
Regulamenta o uso do Estande de Tiro da Guarda Municipal de Chapecó - SC, localizado em espaço público municipal, e dá outras providências.

O Prefeito Municipal de Chapecó, Estado de Santa Catarina, no uso de suas atribuições legais que lhe confere o inciso IV do artigo 77 da Lei Orgânica do Município de Chapecó e,
CONSIDERANDO a necessidade de normatizar, disciplinar e estabelecer normas e procedimentos referentes ao uso do Estande de Tiro da Guarda Municipal de Chapecó;

CONSIDERANDO a necessidade de prevenir acidentes ou qualquer evento que resulte em danos humanos e materiais;

CONSIDERANDO a necessidade constante de capacitação técnica e aperfeiçoamento dos Guardas Municipais;

CONSIDERANDO o parecer favorável do Comitê Gestor de Governo, autorizando o uso de espaço público municipal com área territorial aproximada de 11.296,16 m² (onze mil duzentos e noventa e seis vírgula dezesseis metros quadrados) para administração da Guarda Municipal, através da Secretaria de Defesa do Cidadão e Mobilidade, para implantação do Estande de Tiro da Guarda Municipal de Chapecó, exarado em deliberação na reunião ocorrida dia 24/07/2020, conforme Memorando 1Doc 26.480/2020, Despacho 3;

CONSIDERANDO o Parecer Técnico Ambiental 063 de 07/08/2020 emitido pela Diretoria de Meio Ambiente da Secretaria de Desenvolvimento Rural e Meio Ambiente – SEDEMA, que concluiu não haver óbices ambientais para realização de terraplenagem no local destinado a execução do Estande de Tiro da Guarda Municipal, conforme Memorando 1Doc  26.480/2020, Despacho 6;

CONSIDERANDO o parecer emitido pela Diretoria de Análise e Aprovação de Projetos da Secretaria de Desenvolvimento Urbano no sentido da desnecessidade de licenciamento e emissão de Alvará de Construção e habite-se, para ligação de energia para a realização da atividade pretendida, com amparo no Art. 6° da Lei Complementar 546 de 2014, em razão de não haver execução de edificação no local neste momento, conforme Memorando 1Doc 43.176/2020, Despacho 1;   

CONSIDERANDO a Anotação de Responsabilidade Técnica, assinada por engenheiro do Município, que que dispõe sobre o Projeto Arquitetônico do Estande de Tiro da Guarda Municipal de Chapecó, conforme Memorando 1Doc 26.480/2020, Despacho 24;
CONSIDERANDO o Alvará de Funcionamento e Localização nº 439/2020, do Estande de Tiro da Guarda Municipal de Chapecó, emitido pelo Município de Chapecó, através da Secretaria Municipal da Fazenda;

CONSIDERANDO a desnecessidade de Alvará de Funcionamento emitido pela Polícia Civil do Estado de Santa Catarina, conforme manifestação do Delegado Regional de Polícia Civil, através do Ofício nº 081/CF-GAB/2020, de 16 de novembro de 2020;

CONSIDERANDO a previsão do artigo 139 e parágrafos do Decreto nº 10.030, de 30 de setembro de 2020, que aprova o regulamento de produtos controlados:

D E C R E T A :

Art. 1º. O presente Decreto regulamenta o uso do Estande de Tiro da Guarda Municipal de Chapecó, diante das autorizações mencionadas, sendo espaço público municipal de uso restrito, que tem por finalidade a utilização para capacitação e aperfeiçoamento constante do efetivo da Guarda Municipal de Chapecó, no que diz respeito a prática e instruções de armamento e tiro, entre outras.

TÍTULO I

DA LOCALIZAÇÃO

Art. 2º. O Estande de Tiro da Guarda Municipal de Chapecó fica localizado na Rua Ventura Migliorini, próximo a Usina de Asfalto do Município de Chapecó, em local conhecido como Pedreira, conforme Alvará de Funcionamento e Localização nº 439/2020, emitido pelo Município de Chapecó, através da Secretaria Municipal da Fazenda.
TÍTULO II

DA COORDENAÇÃO

Art. 3º. O Estande de Tiro da Guarda Municipal de Chapecó terá suas atividades Coordenadas pelo Comandante da Guarda Municipal, ou na sua ausência, pelo Subcomandante.

Parágrafo único. O Comando da Guarda Municipal poderá ainda, através de ato próprio, delegar a função de Coordenador do Estande de Tiro da Guarda Municipal a Instrutor de Armamento e Tiro da Instituição.

Art. 4º. Toda e qualquer atividade a ser realizada no Estande de Tiro da Guarda Municipal, deverá ser previamente autorizada pelo Comandante da Guarda Municipal, ou na sua ausência, pelo Subcomandante.

Parágrafo único. A autorização presente no caput deste artigo, deverá ser feita por meio de Comunicação Interna padronizada pela instituição.

TÍTULO III

DOS USO E FUNCIONAMENTO

Art. 5º. O espaço destinado ao Estande de Tiro é de uso exclusivo da Guarda Municipal de Chapecó.

Parágrafo único. O Comandante da Guarda Municipal de Chapecó poderá autorizar o uso do estande por outros órgãos de segurança pública, ou a qualquer servidor público vinculado ao poder público municipal, estadual e federal, que possua porte de arma de fogo e armamento devidamente registrado, em razão do exercício de sua profissão.

I – O uso deverá ser requisitado ao Comandante da Guarda Municipal,  mediante solicitação por escrito e devidamente fundamentada.

II – O uso por empréstimo de que trata o presente parágrafo, será para os fins exclusivos de treinamento e prática de tiro.

Art. 6º. O órgão que utilizar o espaço por empréstimo deverá observar todas as regras de uso e de segurança presentes neste Decreto, ficando responsável pelos acidentes ou danos decorrentes da prática de tiro ou das instruções ministradas.

Art. 7º. O uso por pessoas que não são vinculadas a órgãos de segurança pública ou servidores que possuam porte de arma de fogo, na forma do parágrafo único do artigo 5º deste Decreto, será autorizado pelo Comandante da Guarda Municipal, ou na sua ausência pelo Subcomandante, desde que:

I – a prática e uso do estande esteja vinculada a troca de conhecimentos técnicos para com a Guarda Municipal;

II – que o armamento e munições utilizados estejam devidamente registrados.

III – que haja o comprometimento com a obediência de todas as normas de uso, conduta e comportamento presentes neste Decreto.

§1º. As pessoas autorizadas a usar o estande, que não sejam as previstas no caput deste artigo, somente poderão utilizá-lo por meio de autorização do Comando da Guarda Municipal, e se:

II - possuir porte de arma de fogo ou seja CAC (Caçador, Atirador e Colecionador), e possua as autorizações que a legislação vigente exige para o porte e/ou transporte de arma de fogo e munições; 

III – seja Instrutor de Armamento e Tiro, credenciado ou não, junto a Polícia Federal.

§2º. O uso mencionado neste artigo somente será autorizado diante da presença de um ou mais Guardas Municipais.

Art. 8º. O horário de funcionamento do Estande de Tiro da Guarda Municipal de Chapecó seguirá as diretrizes estipuladas pelo Comando da Guarda Municipal, priorizando instruções e práticas diurnas.

Parágrafo único. O uso noturno está autorizado em situações excepcionais, em que o treinamento específico exija.
Art. 9º. Fica proibida qualquer utilização diversa do treinamento e aperfeiçoamento de tiro, no espaço delimitado a uso do estande, quando este estiver ocorrendo.

Art. 10. Fica autorizado o uso do espaço adjacente ao estande de tiro, conforme delimitação da área autorizada pelo município para o uso da Guarda Municipal de Chapecó, para instruções diversas, ministradas por instrutores Guardas Municipais, desde que não esteja acontecendo a prática de tiro.

Art. 11. É expressamente proibido à presença de menores de idade nas dependências do Estande de Tiro da Guarda Municipal de Chapecó.
TÍTULO IV

DO ARMAMENTO E MUNIÇÕES

Art. 12. Fica autorizado o uso de todos os calibres de armas e munições que a legislações vigente permite.

Art. 13. É permitido o uso de armas e munições particulares, desde que seja de conhecimento do Comando da Guarda Municipal, e que obedeça todas as regras de uso, funcionamento e segurança do estande de tiro.

Art. 14. Não será permitida a entrada ou uso de armas e munições não cadastradas no Sistema de Gerenciamento Militar – SIGMA ou no Sistema Nacional de Armas – SINARM e/ou de procedência duvidosa.

TÍTULO V

DAS NORMAS DE SEGURANÇA E COMPORTAMENTO NO ESTANDE DE TIRO

Art. 15. O instrutor de Armamento e Tiro é o responsável pela cobrança das normas de segurança e comportamento, em instrução qual esteja presidindo.

Art. 16. Os Guardas Municipais participantes das instruções, na forma do artigo 15 deste Decreto, deverão seguir as determinações do Instrutor de Armamento e Tiro responsável pelo treinamento.

Art. 17. Havendo descumprimento das regras de segurança e comportamento pelos Guardas Municipais presentes na instrução, deverá o Instrutor de Armamento e Tiro comunicar o Comando da Guarda Municipal para que sejam tomadas as providencias administrativas pertinentes.

Art. 18. A prática de tiro Individual por Guarda Municipal, deverá ser acompanhada por ao menos por um Guarda Municipal, visando garantir auxílio que possa ser necessário ao praticante.

Art. 19. São normas de segurança a serem observadas em instruções de armamento e tiro, ou na prática individualizada:

I – a arma somente deverá ser apontada, carregada ou não, para onde pretenda atirar; 

II - a arma nunca deverá ser apontada em direção que não ofereça segurança; 

III – o Guarda Municipal, ou qualquer outro atirador que esteja autorizado a usar o Estande de Tiro da Guarda Municipal de Chapecó deverá tratar a arma de fogo como se ela sempre estivesse carregada; 

IV - antes de utilizar uma arma, deverá ser obtidas as informações sobre como manuseá-la com um instrutor, em caso de desconhecimento;

V – o atirador deverá manter seu dedo estendido ao longo do corpo da arma, até que esteja realmente apontando para o alvo e pronto para o disparo; 

VI - ao sacar ou coldrear uma arma, deverá sempre estar com o dedo estendido ao longo da arma; 

VII - sempre se certificar de que a arma esteja descarregada antes de qualquer limpeza, realizando a inspeção visual e física;

VIII – a arma nunca deverá ser deixada de forma descuidada;

IX – nunca deverão ser testadas as travas de segurança da arma, acionando a tecla do gatilho; 

X - as travas de segurança da arma são apenas dispositivos mecânicos e não substituem o bom senso; 

XI – deverá ser certificado que o alvo e a zona que o circunda sejam capazes de receber os impactos de disparos com a máxima segurança;

XII – ao pegar ou entregar a arma de fogo, nunca deverá ser recebida ou entregue com o cano apontado para o receptor;

XIII – o Guarda Municipal ou o atirador autorizado, deverá sempre carregar ou descarregar uma arma, com o cano apontado para uma direção segura; 

XIV - caso a arma “negue fogo”, deverá ser mantida apontada para o alvo por alguns segundos, pois poderá ter ocorrido o um retardamento de ignição do cartucho; 

XV – o Guarda Municipal ou o atirador autorizado deverá sempre entregar uma arma de fogo a alguém, descarregada; 

XVI - o Guarda Municipal ou o atirador autorizado sempre que pegar uma arma, deverá verifique se ela está realmente descarregada; 

XVII – deverá ser verificado se a munição corresponde ao tamanho e ao calibre da arma; 

XVIII – quando em manuseio da arma de fogo, fora do coldre e empunhada, nunca deverá ser  a apontada para qualquer parte de seu corpo ou de outras pessoas ao redor do atirador, a arma de fogo deverá ser apontada somente na direção do seu alvo.

Art. 20. Toda e qualquer pane com o armamento na linha de tiro, o atirador deverá permanecer com a arma apontada em direção ao alvo, ou em condições de segurança, informando imediatamente o problema ao instrutor, executando os comandos que lhe forem repassados; 

Art. 21. O Guarda Municipal, o atirador autorizado ou qualquer pessoa que esteja no Estande de Tiro da Guarda Municipal, desde que autorizados, no momento da realização de instrução de tiro deverão portar e estar usando:

I - Óculos protetores;

II - Abafadores de ruídos;

III – Colete Balístico, obrigatório aos atiradores e facultado ás pessoas que não estejam na prática do tiro, desde que em distância segura da linha de tiro; 

Art. 22. O Instrutor de Armamento e Tiro e o Comando da Guarda Municipal, deverão impedir a participação em instrução ou prática de tiro, de Guardas Municipais ou atiradores autorizados, diante de indícios de qualquer alteração psicomotora.

Art. 23. Todo e qualquer procedimento na mecânica do armamento, salvo os que podem ser resolvidos pelo instrutor no estande, deverão ser levados ao conhecimento do Armeiro da Guarda Municipal, para que providencie o conserto, caso necessário.

Art. 24. São normas de conduta no estande de tiro:

I – o silêncio é fator preponderante para segurança e deverá ser observado rigorosamente na linha de tiro; 

II - no estande de tiro a arma permanecerá sempre desmuniciada e guardada, salvo sob comando expresso do instrutor; 

III - todo procedimento de sacar, carregar, descarregar, inspecionar e colocar a arma no coldre será sob comando do instrutor, sempre com o cano apontado para direção segura a critério do instrutor; 

IV – o Guarda Municipal ou o atirador autorizado deverá sempre obedecer ao comando do instrutor, fazendo tudo o que for ordenado, nunca se antecipando a execução de comando ou fazer qualquer ação não comandada; 

V - em caso de qualquer incidente, O Guarda Municipal ou o atirador autorizado deverá permanecer em frente ao alvo com a arma apontada sempre em direção ao alvo, levantando o braço oposto para que o instrutor possa atendê-lo; 

TÍTULO VI

DAS INSTRUÇÕES NO ESTANDE DE TIRO 

Art. 25. As instruções de armamento e tiro realizadas conforme cronograma e instrumento convocatório próprio da Guarda Municipal, deverão ser coordenadas pelos Instrutores de Armamento e Tiro da instituição.

Parágrafo único. Excepcionalmente, mediante convite do Comando da Guarda Municipal ou com sua autorização, poderão ser ministradas instruções de armamento e tiro à Guarda Municipal, por instrutores vinculados a outros órgãos de segurança ou por instrutores particulares que possuam as devidas autorizações.

Art. 26. Poderão ser ministradas instruções de manutenção, desmontagem e montagem de armamento por armeiro da instituição, no estande de tiro, desde que no treinamento não se tenha a presença de munições.

Art. 27. As instruções deverão obedecer todas as normas de segurança, conduta e comportamento presentes neste Decreto.

TÍTULO VII

DA PRÁTICA INDIVIDUAL DE TIRO PELOS GUARDAS MUNICIPAIS 

Art. 28. A prática individual de tiro pelos Guardas Municipais, deverá ocorrer na forma do artigo 18 deste Decreto.

Art. 29. O Guarda Municipal que solicitar autorização para prática de tiro, de forma individual, com a finalidade de aperfeiçoamento técnico, deverá observar todas as regras presentes neste Decreto.

TÍTULO VIII

DISPOSIÇÕES FINAIS

Art. 30. A utilização e permanência no interior do estande de tiro, conforme autorizações presentes neste Decreto, será permitida somente com vestimenta adequada e mediante a utilização dos equipamentos de segurança obrigatórios.

Parágrafo único. Não serão permitidos materiais e equipamentos diferentes daqueles autorizados pelos instrutores.

Art. 31. Caberá ao instrutor de tiro fazer cumprir todas as normas e regras de segurança interna e externa estabelecidas para o uso do estande de tiro, bem como comunicar ao comando da Guarda Municipal qualquer irregularidade.

Art. 32. Fica proibido o uso de maquinas fotográficas e celulares nos estandes de tiro, por questões de segurança, salvo com autorização prévia do Comando da Guarda Municipal e com acompanhamento de um instrutor.

Art. 33. O Estande de Tiro da Guarda Municipal, estará vinculado a escola de formação da instituição, quando de sua implantação.

Art. 34. Fica autorizado o Comandante da Guarda Municipal a instituir atos complementares, visando adequações necessárias a procedimentos de segurança, comportamento e conduta no estande.

Art. 35. Cabe ao Comando da Guarda Municipal a imediata aplicação das medidas cabíveis e a responsabilização daquele que infringir o disposto neste Decreto, as normas de utilização do Estande de Tiro e a legislação vigente.

Art. 36. Este Decreto entra em vigor na data de sua publicação.
Gabinete do Prefeito Municipal de Chapecó, Estado de Santa Catarina, em 03 de dezembro de 2020.
LUCIANO JOSÉ BULIGON

Prefeito Municipal
PAGE  

