  

z> W e _]
BLUMENA U


ESTADO DE SANTA CATARINA
MUNICÍPIO DE BLUMENAU

GABINETE DO PREFEITO

DECRETO Nº 12.834, DE 21 DE SETMEBRO DE 2020
APROVA O REGIMENTO INTERNO DO CONSELHO DE ADMINISTRAÇÃO DO CENTRO TURÍSTICO E CULTURAL DA VILA ITOUPAVA – CTC.
MÁRIO HILDEBRANDT, Prefeito Municipal de Blumenau, no uso das atribuições que lhe conferem os incisos II, V e VII do artigo 59, e na forma da alínea “f” do inciso I do artigo 75, todos da Lei Orgânica do Município, promulgada em 29 de março de 1990, 
CONSIDERANDO a solicitação objeto do Memorando nº 254/2020, firmado pelo Presidente do Conselho de Administração do CTC e Intendente Distrital da Vila Itoupava, que justifica a necessidade de consolidar o processo de reestruturação administrativa do Conselho de Administração do Centro Turístico e Cultural da Vila Itoupava – CTC;
DECRETA:

Art.1º Fica aprovado o Regimento Interno do Conselho de Administração do Centro Turístico e Cultural da Vila Itoupava – CTC, na forma do Anexo Único deste Decreto, atendendo aos ditames da Lei Complementar nº 1.188, de 26 de abril de 2018.
Art. 2º Este Decreto entra em vigor na data de sua publicação.
PREFEITURA MUNICIPAL DE BLUMENAU, em 21 de setembro de 2020.
MÁRIO HILDEBRANDT

Prefeito Municipal
ANEXO ÚNICO

REGIMENTO INTERNO DO CONSELHO DE ADMINISTRAÇÃO DO CENTRO TURÍSTICO E CULTURAL DA VILA ITOUPAVA – CTC

CAPÍTULO I

DA NATUREZA
Art. 1º O Conselho de Administração do Centro Turístico e Cultural da Vila Itoupava - CTC, órgão colegiado de caráter permanente, de natureza deliberativa, integrante da estrutura administrativa municipal, composto por 17 membros titulares e suplentes, criado pela Lei Complementar n. 318, de 27 de junho de 2001, e reestruturado pela Lei Complementar nº 1.188, de 26 de abril de 2018; pela Lei Complementar 1.211, de 08 de Outubro de 2018 e pela Lei Complementar Municipal 1.310, de 26 de Agosto de 2020; e vinculado oficialmente a estrutura administrativa da Intendência Distrital da Vila Itoupava pela Lei Complementar nº 1.298, de 22 de Maio de 2020, tem como objetivos o estudo e o incentivo à proteção ao meio ambiente, como instrumento de desenvolvimento econômico sustentável no Distrito da Vila Itoupava.
CAPÍTULO II

DAS ATIVIDADES
Art. 2º O Centro Turístico e Cultural da Vila Itoupava, promoverá as seguintes atividades, sem prejuízo de qualquer outras: eventos referentes à preservação do meio ambiente e promoção da sustentabilidade, e projetos de cunho cultural, turístico, social, arquitetônico e histórico, da região, bem como a promoção e o fomento de ações que envolvam teatro, cinema, música, exposições, oficinas, cursos e parcerias-público-privadas.
CAPÍTULO III

DO CONSELHO DE ADMINISTRAÇÃO
SEÇÃO I - Da composição
Art. 3º O Centro Turístico e Cultural da Vila Itoupava é gerido por um Conselho de Administração, soberano, de caráter deliberativo, nomeado por Portaria editada pelo Intendente Distrital da Vila Itoupava, composto pelo número fixo de 17 (dezessete) conselheiros, sendo um representante titular e um suplente dos seguintes órgãos e entidades:
I - Secretaria Municipal de Cultura e Relações Institucionais - SMC;
II - Intendência Distrital da Vila Itoupava - IDIVI;
III - Secretaria Municipal do Meio Ambiente e Sustentabilidade - SEMMAS;
IV - Veolia Brasil (antiga Momento Engenharia);
V - Secretaria Municipal de Planejamento Urbano - SEPLAN;
VI - Sindicato que represente os trabalhadores de Blumenau, com atuação comprovada no Distrito de Vila Itoupava;
VII - Escolas sediadas na Vila Itoupava;
VIII - Associações de Moradores da Vila Itoupava;
IX – Secretaria Municipal de Turismo e Lazer – SECTUR;

X - Conselho Municipal de Desenvolvimento do Distrito da Vila Itoupava - COMDEVI;
XI - Secretaria Municipal de Educação - SEMED;
XII - Gabinete do Prefeito - GAPREF;
XIII- Associação dos Grupos Folclóricos Germânicos do Médio Vale do Itajaí  - AFG;
XIV - Associação dos Clubes de Caça e Tiro de Blumenau;
XV - Serviço Autônomo Municipal de Água e Esgoto - SAMAE;
XVI - Entidade da Sociedade Civil vocacionada a promoção da accountability e do controle social da Administração Pública;
XVII - Associação que represente o trade turístico da Vila Itoupava, sediada no Distrito.
§1º A Presidência do Conselho de Administração será exercida pelo Intendente Distrital da Vila Itoupava, como membro nato.
§2º A escolha dos conselheiros das entidades da sociedade civil organizada (pessoas jurídicas de direito privado) descritas nos incisos VI, VII, VIII, XIII, XIV, XVI e XVII deste artigo, será realizada por meio de Fóruns Administrativos do Centro Turístico e Cultural da Vila Itoupava, a serem realizados bianualmente, com editais amplamente divulgados, onde as entidades interessadas terão acesso às regras do respectivo procedimento eleitoral para a efetivação de candidaturas pleiteando a ocupação das vagas de seu segmento no biênio subseqüente. 
Seção II - Do mandato
Art. 4º O mandato dos membros do Conselho de Administração terá duração de 2 (dois) anos, sendo permitida uma única recondução por conselheiro para cada cadeira.
§1º As funções de membro do Conselho não são remuneradas, sendo consideradas como de relevante interesse público. 
§2º O representante suplente de cada Conselheiro substituirá, automaticamente o titular, em sua ausência e/ou impedimento, devendo o membro titular justificar sua ausência antecipadamente a reunião, por escrito.
§3º Perderá o mandato o representante da entidade/órgão que faltar, sem justificativa, a três reuniões ordinárias consecutivas.
§4º No caso do parágrafo anterior, a entidade/órgão deverá ser notificada acerca da decisão da exclusão do Conselheiro, para que providencie a indicação de um novo representante para ocupar a cadeira vaga. 
§5º A vice-presidência do Conselho será escolhida dentre os conselheiros não-governamentais, para mandato de dois anos, sendo permitida uma única recondução para a função.
§6º As Comissões Técnicas tem função de apoio técnico e reunir-se-ão, por deliberação do Conselho, para assuntos específicos, com mandato por tempo determinado, sendo os resultados de seu trabalho objeto de análise e decisão pelo Conselho.
§7º A composição das Comissões Técnicas será objeto de deliberação do Conselho de Administração, podendo delas participar membros do Conselho e ou técnicos externos ao Conselho de Administração.
§8º As Comissões serão constituídas e aprovadas pelo Conselho e contarão cada uma com pelo menos 3 (três) membros, sendo um deles definido como Coordenador.
Seção III - Das reuniões
Art. 5º O Conselho de Administração reunir-se-á, ordinariamente, bimestralmente e, extraordinariamente com convocação mínima de uma semana de antecedência.
§1º O quórum para a realização das reuniões ordinária e extraordinária será a maioria simples, ou seja, a metade mais um conselheiro, levando em conta a totalidade de membros.
§2º Se não houver quórum necessário para a realização da reunião, a mesma será obrigatoriamente adiada.
§3º As decisões do Conselho de Administração serão tomadas por decisão de maioria simples de seus membros, considerando-se a totalidade dos mesmos, tendo o Presidente somente o voto de qualidade, em caso de empate na decisão do plenário.
§4º As reuniões terão a duração máxima de 2 (duas) horas, e serão realizadas nas dependências do auditório do Centro Turístico e Cultural da Vila Itoupava ou em outro local que o Presidente do Conselho de Administração designar (respeitando as normas sanitárias vigentes), e as votações serão sempre abertas, vedado o voto secreto.
§5º Todas as reuniões deverão ter registro em ata lavrada em livro próprio e devidamente assinada pelos Conselheiros presentes, devendo ser aprovadas na reunião subseqüente à que lhes deu origem.
§6º Serão permitidas duas intervenções por tema, de até três minutos, para cada Conselheiro, que deve ter garantido seu direito a fala, e ao mesmo tempo, deverá respeitar o período de fala dos demais Conselheiros.
§7º Havendo tema relevante ao Conselho de Administração ou situação emergencial relacionada ao Centro turístico e Cultural da Vila Itoupava que não tenha sido constada em pauta, o Conselheiro interessado poderá requerer à Presidência, no início da reunião, sua apreciação junto ao Conselho, devendo esta inclusão na pauta ser aprovada pela unanimidade dos Conselheiros presentes.
§8º A partir do exercício de 2021 as reuniões serão transmitidas ao vivo, e posteriormente disponibilizadas em arquivo digital no portal da transparência do Município de Blumenau.
Seção IV - Da competência
Art. 6º Compete ao Conselho de Administração do Centro Turístico e Cultural da Vila Itoupava:
I - Acompanhar, fiscalizar, deliberar e avaliar sobre o adequado funcionamento da unidade;
II - Promover a política de estudos e de incentivo à proteção ao meio ambiente paisagístico, arquitetônico, histórico, turístico e cultural da região;
III - Administrar os recursos do Fundo de Manutenção do Centro Turístico e Cultural da Vila Itoupava;
IV - Acompanhar e fiscalizar os recursos humanos e materiais utilizados e aplicados no desenvolvimento das ações realizadas pelo Centro Turístico e Cultural da Vila Itoupava;
V - Propor alterações neste regimento interno, atualizando-o quando necessário;
VII - Aprovar propostas de alteração nas leis complementares vigentes e de novos termos aditivos no TAC de 1997, atos legais que atualmente regulamentam o funcionamento do Centro Turístico e Cultural da Vila Itoupava;
VIII - Sugerir o convite de profissionais com conhecimento e/ou com formação técnico-científica para subsidiar as deliberações do Conselho e ou compor Comissões Técnicas;
IX - Propor a criação e compor as Comissões Técnicas;
X - Solicitar ao Presidente a convocação de reunião extraordinária para apreciação de assunto relevante;
XI - Dar apoio ao Presidente, ao Secretário Executivo e ao Gestor Contábil no cumprimento de suas atribuições;
XII - Requerer a Procuradoria Geral do Município (PGM) pareceres jurídicos que subsidiem os processos de tomada de decisão pelo plenário do Conselho;
XIII - Demais atribuições inerentes à função desempenhada.
Art. 7º Compete ao Presidente do Conselho de Administração do Centro Turístico e Cultural da Vila Itoupava:
I - Convocar e presidir as reuniões ordinárias e extraordinárias, dando posse aos conselheiros quando de sua designação;
II - Aprovar a pauta de cada reunião;
III - Representar o Conselho de Administração;
IV - Nomear um Secretário-Executivo, dentre os servidores efetivos da Intendência Distrital de Vila Itoupava, para realização das atividades administrativas com finalidade de auxiliar os trabalhos;
V - Nomear um Gestor Contábil, dentre os servidores efetivos da Intendência Distrital de Vila Itoupava, para realização das atividades contábeis com finalidade de auxiliar os trabalhos;
VI - Abrir, controlar, movimentar e encerrar contas bancárias do fundo de Manutenção do CTCVI;
VII - Assinar memorandos, ofícios e quaisquer outros documentos relacionados com as atividades de administração do Conselho de Administração do Centro Turístico e Cultural e do Fundo de Manutenção;
VIII - Propor a criação de Comissões Técnicas e designar seus membros, após indicação dos demais Conselheiros;
IX - Solicitar informações de interesse do Conselho de Administração aos órgãos públicos municipais, estaduais e federais, e outras instituições e entidades não governamentais ou de pesquisa;
X - Outras atribuições que lhe sejam inerentes em decorrência da sua função.
Art. 8º Compete ao vice-presidente do Conselho de Administração do Centro Turístico e Cultural da Vila Itoupava:
I – Representar externamente, quando designado, o Conselho de Administração, além de substituir o Presidente nas suas faltas ou impedimentos, presidindo as reuniões nestas oportunidades, quando somente terá direito a voto em caso de empate (minerva);
II- Dar apoio ao Presidente e ao Secretário-Executivo no cumprimento de suas atribuições;
III- Exercer outros encargos que lhe forem atribuídos pela Presidência do Conselho.
Art. 9º Compete à Secretaria-Executiva do Conselho de Administração do Centro Turístico e Cultural da Vila Itoupava:
 I- Organizar, planejar e coordenar as atividades técnicas e administrativas de atribuições do Conselho de Administração;
II- Fazer publicar as deliberações do Conselho de Administração através dos meios de divulgação oficialmente utilizados pela administração municipal;
 III- Convocar as reuniões do Conselho de Administração, por determinação do Presidente; 
IV- Assessorar as reuniões das Comissões Técnicas quando instaladas; 
V- Assessorar o Presidente em suas atribuições; 
VI- Organizar os serviços de protocolo e manter o arquivo da documentação relativo às atividades do Conselho de Administração; 
VII- Elaborar o relatório anual das atividades do Centro Turístico e Cultural da Vila Itoupava, submetendo-o ao Conselho de Administração anualmente;
VIII- Elaborar as atas do Conselho de Administração, encaminhando-as previamente com no mínimo 07 (sete) dias úteis de antecedência aos conselheiros para análise, e sua posterior apreciação;
IX- Encaminhar com no mínimo 7 (sete) dias de antecedência, via física de toda a documentação e pauta pertinente à reunião do Conselho de Administração a ser realizada;
X- Publicar todos os atos, documentos e ofícios do Conselho de Administração do Centro Turístico e Cultural da Vila Itoupava, no Portal da Transparência do Município.
Art. 10 Compete ao Gestor Contábil do Conselho de Administração do Centro Turístico e Cultural da Vila Itoupava:
I- Elaborar prestação de contas dos gastos, saldos e investimentos do Fundo de Manutenção do Centro Turístico e Cultural da Vila Itoupava;

II- Elaborar relatório das movimentações financeiras realizadas no Fundo de Manutenção do Centro Turístico e Cultural da Vila Itoupava;
III- Elaborar balancete financeiro anual do Fundo de Manutenção do Centro Turístico e Cultural da Vila Itoupava, para análise e deliberação dos membros do Conselho de Administração, e posterior envio aos órgãos de controle externo e social;
IV- Dar apoio ao Presidente e ao Secretário-Executivo no cumprimento de suas atribuições.
Art. 11 Compete aos Conselheiros, na forma de atribuições, deveres e responsabilidades específicas: 
I - Exercer o cargo com dignidade, zelo e probidade, sendo vedada a delegação de suas atribuições;
II - Cumprir e fazer cumprir as disposições do regimento interno, e as deliberações do Conselho de Administração e da legislação vigente; 
III – Comparecer e participar das reuniões do Conselho de Administração, dentro do horário determinado para início, permanecendo até o encerramento destas, devendo justificar a ausência quando ocorrer;
IV – Comunicar em tempo hábil ao presidente do Conselho de Administração ou ao Secretário-Executivo a impossibilidade de comparecer a reunião, de forma que seja possibilitada a convocação do seu suplente;
V– Assinar as atas de reuniões do conselho;
VI – Examinar processos e outros documentos que lhe sejam distribuídos para apreciação; 
VII – Declarar-se impedido para examinar processos ou documentos em que figurem como partes interessadas o próprio conselheiro, seus parentes, sócios, ou pessoas próximas;
VIII - Tratar com urbanidade os demais conselheiros, as autoridades em geral, servidores públicos, não prescindindo de igual tratamento.
Seção V - Do Fundo de Manutenção
Art. 12 O Fundo de Manutenção do Centro Turístico e Cultural da Vila Itoupava é órgão captador e aplicador de recursos do Centro Turístico e Cultural da Vila Itoupava.
§1º O Fundo de Manutenção do Centro Turístico e Cultural da Vila Itoupava de que trata este artigo, cuja vigência será ilimitada, ficará vinculado ao Centro Turístico e Cultural da Vila Itoupava, tendo na Intendência Distrital da Vila Itoupava sua estrutura de execução e controle contábeis, inclusive para efeito de prestação de contas, na forma de Lei.
§2º Os recursos do Fundo de Manutenção do Centro Turístico e Cultural da Vila Itoupava serão administrados pelo Conselho de Administração do Centro Turístico e Cultural da Vila Itoupava em conjunto com a Intendência Distrital da Vila Itoupava, destinados exclusivamente para projetos desenvolvidos no território do Distrito, de acordo com a regulamentação expressa no Art. 5º da Lei Complementar 1.211/2018.
§3º Os saldos financeiros do Fundo de Manutenção do Centro Turístico e Cultural da Vila Itoupava existentes no final de cada exercício serão automaticamente transferidos para o exercício seguinte.
Parágrafo único: Os materiais de expediente, móveis e utensílios necessários para o perfeito trabalho do Centro Turístico e Cultural da Vila Itoupava, serão adquiridos através do Fundo de Manutenção do Centro Turístico e Cultural da Vila Itoupava, sendo que a Intendência Distrital da Vila Itoupava cederá com recursos próprios de seu orçamento, o pessoal necessário ao fiel cumprimento de suas competências.
Art. 13 Constituem receita do fundo de Manutenção do Centro Turístico e Cultural da Vila Itoupava os recursos:
I- Proveniente dos repasses feitos pela empresa Veolia do Brasil, em cumprimento do termo de Compromisso de Ajustamento de Conduta firmado com o Ministério Público do Estado de Santa Catarina, em 18 de dezembro de 1997;
II- Próprios do Município, consignados no orçamento anual;
III- Financeiros doados por entidades públicas e/ou privadas e por instituições nacionais ou estrangeiras;
IV- Transferidos via emendas parlamentares, convênios ou acordos de cooperação técnica;
V- Próprios diversos.
CAPÍTULO III

Seção VI - Das disposições finais
Art. 14 Caso o Centro Turístico e Cultural da Vila Itoupava seja extinto, seu patrimônio ficará sob a responsabilidade da Intendência Distrital da Vila Itoupava.
Art. 15 Os casos omissos neste Regimento Interno serão decididos pelo Conselho de Administração do Centro Turístico e Cultural da Vila Itoupava.
Art. 16 Qualquer alteração neste Regimento Interno será discutida e votada pelo Conselho de Administração do Centro Turístico e Cultural da Vila Itoupava, por maioria absoluta.
Art. 17 Este regimento entra em vigor na data de sua aprovação pela maioria absoluta dos membros do Conselho de Administração e terá sua publicação nos termos estabelecidos pela legislação em vigor.
PREFEITURA MUNICIPAL DE BLUMENAU, em 21 de setembro de 2020.
MÁRIO HILDEBRANDT

Prefeito Municipal

