	SAOJOSE

Se"& pRCECITURA

 




	ESTADO DE SANTA CATARINA

PREFEITURA MUNICIPAL DE SÃO JOSÉ

SECRETARIA DE SEGURANÇA, DEFESA SOCIAL E TRÂNSITO





PARECER RECONSIDERAÇÃO nº. 0001/2020
PROCESSO nº 86/2020
Interessado: M.B.V.
Objeto: Pedido de Reconsideração - Processos 010609/2020 e 9763/2019  
1 – DO REQUERIMENTO

Trata-se de processo administrativo onde M.B.V., permissionária do Transporte Escolar - registrada sob nº A-76, requer a RECONSIDERAÇÃO das decisões exaradas nos Processos 010609/2020 e 9763/2019, pela Comissão nomeada, que entendeu que a medida pertinente ao caso - era a cassação de Permissão outorgada pelo Município à Requerente, em face das reiteradas infrações praticadas, em face aos preceitos esculpidos na Lei nº 4.352/2005.
2 – [...]
3 – CONCLUSÃO

Diante da situação exposta, entendemos que o INDEFERIMENTO DO PEDIDO de RECONSIDERAÇÃO formulado pela Requerente – é medida que se impõe, por ausência de fundamentação legal, que substancie os argumentos expostos.
Não obstante, a afirmação acima entende-se que alguns pontos devem ser observados tendo como razão o fato de que o 1º semestre do ano de 2020 já começou, no início do mês de fevereiro. Desta forma, devemos considerar o que segue:

(i) O Serviço de Transporte Escolar além da legislação municipal própria, é substanciado pela Constituição Federal, o Estatuto da Criança e do Adolescente e o Código de Trânsito Brasileiro;

(ii) O Princípio da Proteção Integral e o Princípio do Melhor Interesse da criança e do adolescente – inseridos na Carta Constitucional e no Estatuto da Criança e do Adolescente - são norteadores de quaisquer ações sobre este segmento - ao indicar de forma clara a obrigatoriedade de observar o melhor interesse da criança, de acordo com a situação apresentada, portanto, a Municipalidade tem o dever de cumprir a legislação vigente;
(iii) No caso em análise, a Permissionária/ Transportadora Escolar - M.B.V. postulou o presente pedido de Reconsideração e, em razão deste, o semestre escolar iniciou.  Desta forma, a Requerente celebrou contratos para realizar o transporte de crianças e adolescentes; as famílias confiam que este serviço será realizado no semestre em curso e, o Município deve cumprir o que determina a Lei específica (ECA), aplicando os Princípios apontados acima;
(iv) Para finalizar, não podemos deixar de citar a decisão proferida (Tutela de Urgência) pelo Juiz da Vara da Fazenda Pública da Comarca de São José, em pedido de Mandado de Segurança nº 5002419-66.2020.8.24.0064/SC, impetrado por E.P.P..  Naquela decisão, o Julgador afirma que a Municipalidade deve comunicar ao interessado, com a devida antecipação, para não gerar transtornos às famílias que realizaram contratos com o transportador escolar;
(v) Portanto, seguindo orientação exarada no Mandado de Segurança citado, estamos cientificando a Permissionária com antecedência devida (início do semestre escolar).xxx
Diante destas considerações, esta Secretaria DETERMINA o que segue:

a) A Permissionária do Transporte Escolar M.B.V., com registro nº A-76, deverá ser NOTIFICADA, pessoalmente e por Aviso de Recebimento – AR que a Permissão outorgada pelo Município terá duração de um semestre escolar (1º semestre de 2020) até o dia 17 de julho vindouro, quando terminam as atividades escolares do semestre;
(b) A Permissionária deverá informar seus clientes que suas atividades se encerram neste semestre (1º semestre de 2020);
(c) Não poderá celebrar e/ou renovar contratos para 2020-2º semestre;

(d) Deverá ser publicado no Diário dos Municípios – DOM, o final da presente decisão, para que a Permissionária não alegue desconhecimento da situação;

(e) Finalmente, determina-se a Diretoria de Trânsito e Transportes, que solicite ao Setor de Transportes, o chamamento desta para conhecer da decisão proferida, bem como, cientifique os Fiscais de Transportes da situação exposta no presente processo.xxx
Encaminhe-se a Diretoria de Trânsito e Transportes para cientificar a Requerente e, outras providências necessárias.
São José, 21 de fevereiro de 2020.
Vânio Luiz Dalmarco
Secretário Adjunto de Segurança, Defesa Social e Trânsito
PAGE  
Página 1 de 3
Prefeitura Municipal de São José – Secretaria de Segurança Defesa Social e Trânsito

Av. Acioni Souza Filho nº 403. (Beira Mar São José), centro - São José - SC - CEP 88.103-790 

Fone (48) 3381-7472

