
 

 

 

PORTARIA SETER Nº 001/2020 

 

A SECRETARIA DE TRABALHO EMPREGO E RENDA – SETER, usando de suas atribuições legais 

constantes na lei orgânica do município, bem como na lei 2.356/2000.  

 

Considerando que a classificação da situação mundial do novo Coronavírus (COVID-19) como 

pandemia, e o risco potencial de doença infecciosa atingir a população mundial de forma 

simultânea, e considerando a necessidade de reduzir o risco de contágio da população; 

 

Considerando a confirmação de casos de pessoas infectadas pelo novo Coronavírus (covid-19) no 

Estado do Espirito Santo;  

 

Considerando o Decreto Estadual nº 4593-R, de 13 de março de 2020, que declara o estado de 

emergência em saúde pública no âmbito do Estado do Espírito Santo, em razão da pandemia do 

novo Coronavírus e ainda nos termos do Decreto Municipal nº 5884/2020 de 17 de março de 2020. 

 

REVOLVE 

 

Art. 1º - Suspender os atendimentos ao público no período de 20 á 31 de março de 2020, prazo 

este que poderá ser prorrogado.  

 

 

Art. 2º - Dos atendimentos aos trabalhadores e empregadores online 

 

§ 1° - A emissão da carteira de trabalho (CPTS) digital, está sendo realizados online pela 

plataforma site https: servicos.mte.gov.br ou pelo aplicativo “Carteira de Trabalho Digital” disponível 

na loja de aplicativos de seu Smartfone (android ou IOS), conforme a Portaria nº 1.065, de 23 de setembro 

de 2019, do Ministério da Economia, que trata da CTPS Digital, a qual substitui a CTPS em papel.  

 

§ 2° - O atendimento ao Seguro-Desemprego deverá ser feito na plataforma: 

empregabrasil.mte.gov.br   

 

 

 

§ 3° - Os serviços da captação de vagas não serão interrompidos. As empresas poderão continuar 

disponibilizando as vagas de forma diária nos e-

mails vagas.seter@serra.es.gov.br, vagas.seter@gmail.com 

 

§ 4° - O sistema será alimentado diariamente com as vagas disponibilizadas e os munícipes terão o 

acesso para visualização e consulta das vagas através do portal maisemprego.serra.es.gov.br 

 

§ 5° - As cartas de encaminhamentos ao emprego estarão disponíveis conforme o perfil de cada 

trabalhador, através da plataforma: empregabrasil.mte.gov.br  

  

Art. 3º - Ficam Suspensas as aulas dos cursos de qualificação profissional fornecidos por esta 

secretaria e realizadas no Pró – cidadão e bairros. 

 

Art. 4º - Tendo em vista, que o prédio do Pró-cidadão abriga a Farmácia Cidadã, que este serviço 

atende uma grande quantidade de pessoas e que os serviços não podem ser interrompidos, e que 

seu local de atendimento é pequeno e com pouca circulação de ar. A Secretaria do Trabalho 

Emprego e Renda, estará disponibilizando o espaço do atendimento do Sine a fim atender os 

munícipes com maior segurança.  

 



 

 

Art. 5º - Esta portaria entra em vigor na data da sua publicação.  

 

Serra/ES, 20 de março de 2020.  

 

 

 

Aline de Jesus Oliveira 
Secretária Municipal de Trabalho, Emprego e Renda - Seter 

 
 
 
 
 
 
 

 


