 

ESTADO DE SANTA CATARINA
MUNICÍPIO DE BLUMENAU 

 

GABINETE DO PREFEITO

DECRETO N. 12.527, DE 20 DE JANEIRO DE 2020.
 

 
DISPÕE SOBRE A CÂMARA DE INDENIZAÇÕES ADMINISTRATIVAS E REPOSIÇÕES DA ADMINISTRAÇÃO DIRETA, VINCULADA À PROCURADORIA-GERAL DO MUNICÍPIO DE BLUMENAU.
 
 
MÁRIO HILDEBRANT, Prefeito Municipal de Blumenau, no uso das atribuições que lhe conferem os arts. 59, incisos V e VII, e 75, I, “a”, da Lei Orgânica do Município, promulgada em 29 de março de 1990, e os artigos 33, 35 e seguintes da Lei Complementar nº 1.235, de 06 de junho de 2019, e
CONSIDERANDO o dever de reparar danos causados pelas pessoas jurídicas de direito público a terceiros, previsto no art. 37, §6º, da Constituição Federal;

CONSIDERANDO a responsabilidade administrativa por ato omissivo ou comissivo praticado pelo servidor, nos termos do art. 181 da Lei Complementar 660/2007;
CONSIDERANDO a necessidade de estabelecer procedimentos uniformes, seguros e ágeis no exame dos processos administrativos de indenização por danos causados pelo Município a particulares e por particulares ao patrimônio público;
DECRETA:

 

CAPÍTULO I
DAS DISPOSIÇÕES PRELIMINARES
Art. 1º Fica instituída a Câmara de Indenizações Administrativas e Reposições, vinculada à Procuradoria Geral do Município – PGM, nos termos previstos na Lei Complementar nº. 1.235, de 06 de julho de 2019, com competência para instruir, apreciar e decidir: 

I - os processos administrativos de indenização, decorrentes de danos causados:

a) a terceiros pela Administração Direta, consoante dispõe o § 6º do art. 37 da Constituição Federal;
b) ao patrimônio da Administração Direta por servidores públicos municipais ou por terceiros, com dolo ou culpa;
II - os processos de reposição ao erário de valores indevidamente pagos ao servidor público municipal.  
SEÇÃO II
DA COMPOSIÇÃO
Art. 2° A Câmara de Indenizações Administrativas e Reposições será composta por três membros ocupantes do cargo efetivo de Procurador do Município e um secretário. 
§1° A Câmara atuará, no mínimo, com dois membros, sendo um relator e o outro revisor.

§2° Fica delegada ao Procurador-Geral do Município a atribuição de designar os membros da Câmara, dentre eles o Presidente, e o Secretário.
SEÇÃO III
DA SECRETARIA
Art. 3° Sem prejuízo de outras atribuições estabelecidas em regulamento do Procurador-Geral ou no Regimento Interno da Câmara, compete à secretaria:

I - o controle de entrada e saída de processos e a distribuição aos membros da Câmara, que deverá se dar, preferencialmente, de forma equitativa e alternada;

II - a elaboração da pauta das audiências;

III - o acompanhamento das audiências e a confecção das respectivas atas;

IV - o envio de notificações ao requerente e encaminhamentos às secretarias e aos órgãos municipais para exame técnico;

V - a elaboração de termo de concordância;

VI - o agendamento de audiências; 
VII - demais diligências correlatas ou solicitadas por qualquer dos membros da Câmara.
SEÇÃO IV
DOS PROCEDIMENTOS 
Art. 4º O pedido administrativo de indenização ou reposição previsto neste Decreto será recebido e autuado no serviço de protocolo da PGM ou na Praça do Cidadão e encaminhados à Secretaria da Câmara, para distribuição. 
Parágrafo único. Regulamento do Procurador-Geral ou o Regimento Interno da Câmara disporão sobre os documentos indispensáveis para a instrução do pedido de indenização ou reposição.
Art. 5° O processo será recebido na secretaria da Câmara, que verificará a documentação apresentada e a narrativa dos fatos e adotará ou requererá as providências preliminares ao interessado ou ao órgão municipal responsável, conforme dispuser o Regimento Interno.
Parágrafo único. As informações solicitadas aos órgãos da Administração Municipal deverão ser atendidas no prazo máximo de quinze dias.
Art. 6° Após adotadas as providências previstas no art. 5° deste Decreto, o processo será distribuído a um dos membros da Câmara de Indenizações Administrativas e Reposições, que atuará na função de relator e a quem competirá a instrução do processo e a elaboração de parecer. 
Art. 7° Elaborado o parecer, o Relator remeterá o processo ao membro revisor, para apreciação. 

Parágrafo único. Na hipótese de divergência entre revisor e relator caberá ao terceiro membro da turma o voto de desempate.

Art. 8° Aprovado o parecer quanto a pedido de indenização decorrente de danos causados a terceiros pela Administração Direta, será apurado o valor devido e intimado o interessado para aderir à proposta de pagamento. 
Parágrafo único. Rejeitada a proposta de pagamento, o pedido de indenização será arquivado, não sendo fornecidas à parte cópias dos documentos decisórios contidos no processo. 
Art. 9º Do parecer aprovado quanto a pedido de indenização relativo a dano causado ao patrimônio da Administração Direta por servidores ou empregados públicos municipais ou de reposição, será dado conhecimento ao interessado, fixando-se o prazo de dez dias úteis para pagamento voluntário ou apresentação de proposta de pagamento. 
Art. 10. No prazo previsto no art. 9° deste Decreto, caberá recurso em face da decisão proferida pela Câmara, nas hipóteses de manifesta ilegalidade ou existência de provas ou fatos novos não apreciados na Decisão recorrida.

§1º O recurso será dirigido à Câmara, que, em decisão irrecorrível, realizará o exame de admissibilidade, podendo se retratar ou encaminhá-lo ao Diretor de Consultoria Administrativa e Legislativa - DCAL. 

§2º Não caberá recurso contra decisão fundamentada em entendimento sumulado pela Câmara de Indenizações Administrativas e Reposições, pelo Tribunal de Justiça de Santa Catarina ou pelos Tribunais Superiores. 

§3º Se julgado improcedente o recurso, o interessado será notificado para pagamento, conforme previsto no art. 9° deste Decreto. 

Art. 11. Esgotados os prazos previstos nos artigos 9° e 10, §3°, deste Decreto, observar-se-á ao seguinte:

I – sendo o dano causado por servidores ou empregados públicos, será realizada a indenização ou reposição conforme o disposto nos artigos 68 e seguintes da Lei Complementar nº 660, de 28 de novembro de 2007;
II - sendo o dano causado por terceiros estranhos à administração, os autos serão encaminhados à Diretoria de Contencioso Judicial – DCJ, para a cobrança judicial do débito.

SEÇÃO V
DAS DISPOSIÇÕES GERAIS
Art. 12. A Câmara não poderá conhecer pedido de indenização quando configurada a prescrição do direito de ação do requerente ou quando o mesmo estiver sob análise judicial.
Art. 13. O pagamento da indenização por danos causados a terceiros pela Administração será realizado à conta da secretaria municipal responsável, ou órgão equivalente, e ficará condicionado à existência de previsão orçamentária em rubrica específica e da disponibilidade orçamentária.

Parágrafo único. Quando do pagamento da indenização, o particular requerente firmará termo de quitação, renunciando a qualquer outro meio, administrativo ou judicial, de indenização decorrente do evento danoso, objeto da indenização administrativa.

Art. 14. O Procurador-Geral do Município poderá suspender o andamento de novos pedidos indenizatórios, em virtude de eventual acúmulo de processos administrativos pendentes de decisão ou da inexistência de créditos orçamentários ou de indisponibilidade orçamentária para o pagamento das indenizações.
Art. 15. A Câmara deverá encaminhar as providências para apurar eventual falta funcional dos servidores envolvidos nos fatos investigados nos processos, nos termos da legislação disciplinar vigente, independentemente do resultado destes, e ao Ministério Público quando houver indícios de autoria e materialidade de prática de crime. 
Art. 16. A defesa técnica por Advogado nos processos previstos neste Decreto não é obrigatória. 

SEÇÃO V
DAS DISPOSIÇÕES FINAIS E TRANSITÓRIAS
Art. 17.  Regimento Interno da Câmara de Indenizações Administrativas e Reposições deverá regulamentar as normas relativas ao seu funcionamento.
Art. 18. Na ausência de normas que regulem os processos da Câmara de indenizações administrativas e reposições, aplicam-se subsidiária e supletivamente as disposições da Lei Federal nº 13.105/2015 (Código de Processo Civil), naquilo que não for incompatível com este Decreto. 

Art. 19. Os pedidos de indenização administrativa ou de reposição em trâmite na PGM na data de publicação deste Decreto serão redistribuídos à Câmara de Indenizações Administrativas e Reposições.

Art. 20. Este Decreto entra em vigor vinte dias após a data de sua publicação.

 

 

PREFEITURA MUNICIPAL DE BLUMENAU, em 20 de janeiro de 2020.

 

 

 
MÁRIO HILDEBRANDT

Prefeito Municipal

_1244888468.doc
 






