


ESTADO DO ESPIRITO SANTO
PREFEITURA MUNICIPAL DE GUARAPARI
SECRETARIA MUNICIPAL DE OBRAS PÚBLICAS - SEMOP
Rua Arlindo Loureiro das Neves, 24 - Jardim Santa Rosa – Guarapari/ES – 29217-235
tel.: 3361-5630/ 3362-4703 – Email: semop@guarapari.es.gov.br

ADVERTÊNCIA Nº 016/2020
Guarapari/ES, 10 de novembro de 2020.

REFERÊNCIA: Contrato de Prestação de Serviços nº 144/2019.
OBJETO DO CONTRATO: CONCLUSÃO DA NOVA SEDE DO CEMEI (PRÓ-INFÂNCIA) NO BAIRRO ADALBERTO SIMÃO NADER.
AUTOR: Município de Guarapari, através da Secretaria Municipal de Obras Públicas.
ADVERTIDO: JOCIMAR PAGANINI PEDRUZZI - ME, inscrita no CNPJ sob o nº 31.292.570/0001-26.
A Secretaria Municipal de Obras Públicas – SEMOP, neste ato representada pelo Sr. Divandilson Ferreira dos Santos, Secretário Municipal, tendo em vista o descumprimento de cláusulas contratuais, nos termos do Contrato de Prestação de Serviço nº 200/2019, aplica a ADVERTÊNCIA, pelas razões abaixo expostas:
CONSIDERANDO a visita técnica à obra no dia 04 de novembro de 2020 pelos fiscais da Semop Roberto e William, solicitada principalmente para verificar se os serviços de reparos apresentados na ADVERTÊNCIA Nº 013/2020, foram devidamente solucionados;
DIANTE DO EXPOSTO, foram identificados que parte dos serviços foram executados, porém, boa parte dos demais serviços ainda estão por ser executados, conforme relatos e fotos abaixo:
1. Ausência de pingadeira (chapim) em trechos da platibanda da cobertura – pendente.

2. Ausência de arremates e acabamentos em diversos rufos – pendente.

3. Impermeabilização com manta asfáltica executada de forma inadequada e danificados em alguns trechos – pendente.

4. Ausência de chapisco e reboco em alguns trechos da platibanda – pendente.

5. Tubos de descida das calhas com 75mm nos pontos observados, em desacordo com o projeto hidrossanitário de águas pluviais, que determina tubos de 100mm – cumprido, com aumento de volume de vazão com utilização de tubos horizontais nas saídas das caixas de passagem.

6. Ausência de terminais tipo chaminé, Tê ou outro dispositivo que impeça a entrada direta de águas pluviais nos tubos de ventilação de esgoto – pendente.

7. Ausência de grelha ou ralo hemisférico nas entradas dos condutores verticais de 75mm, que buscam impedir a retenção de folhas ou detritos, diminuindo a possibilidade de entupimentos – pendente.

8. Ausência de inclinação correta na execução do granilite, acarretando em acúmulo de água distante dos ralos e adentrando nas salas de aula – pendente.

9. Ausência de silicone de vedação sob as esquadrias de alumínio das portas das salas de aula, ocasionando passagem de água para dentro das salas revestidas com piso vinílico – pendente.

10. Verificar as inclinações, impermeabilizações e vedações nas emendas de todas as calhas – pendente.

11.  Verificar as inclinações da pavimentação na entrada da creche, com acúmulo demasiado de água pluvial – pendente.


12. Verificar a integridade do piso vinílico das salas de aula que acumularam água, por gotejamento ou oriundas do piso dos solários, uma vez que são fixados com adesivo colante – pendente.
13.  Verificar gotejamento na cobertura com forro mineral do pátio central da creche, com acabamento lateral de ACM – pendente.

14.  Verificar os danos causados no forro de gesso e mineral em todas as salas e pátio central, devido acúmulo de água e possível transbordamento de calhas – pendente.

15.  Desobstruir todos os condutores horizontais e suas respectivas caixas de passagem, com excesso de acúmulo de resíduos, principalmente da execução do serviço de pavimentação com granilite – cumprido, com a retirada de excessos e areia e detritos.

Além dos itens anteriormente citados, referente à ADVERTÊNCIA Nº 013/2020, ratificamos a ausência dos itens não executados conforme Planilha Orçamentária do Contrato, conforme relatos e fotos abaixo:

1. Execução do sistema de Combate a Incêndio, conforme projeto;

2. Instalação do gradil metálico nas salas de aula, conforme projeto;

3. Recuperação do forro de gesso no hall principal, por ausência de junta de dilatação;

4. Instalação dos acabamentos das tomadas externas;

5. Finalização da instalação dos vasos sanitários infantis, assim como, os acabamentos e revestimentos cerâmicos e das válvulas de descargas;

6. Colocação dos acabamentos dos ralos das varandas das salas de aula;
7. Finalização dos arremates e acabamentos sobre as bancadas de granito;
8. Finalização da colocação das luminárias nas varandas das salas de aula;
9. Retificação das instalações de acabamento do ACM;
10. Revisão na instalação e acabamentos na execução dos pisos vinílicos dentro das salas de aula;
11. Revisão da instalação das portas de alumínio da Central de Gás;

Diante do exposto, CONSIDERANDO que a contratada não se manifestou no prazo concedido de 05 (cinco) dias úteis a contar na publicação da Advertência nº 013/2020;
ADVERTIMOS a V. Sa. a executar de forma correta todos os serviços supra citados, conforme Normas e projetos, além de possíveis itens inicialmente não identificados, no prazo de 7 (sete) dias corridos, a contar da publicação desta ADVERTÊNCIA, sob pena de aplicação das penalidades da Cláusula nº 7.1, alíneas “b.3” e “c” do Contrato nº 144/2019, bem como da Lei nº 8.666/1993 e 
A presente ADVERTÊNCIA representa a salvaguarda dos legítimos direitos da autora e, caso não atendida no prazo, ensejará oportunidade para as medidas judiciais e administrativas pertinentes.

DIVANDILSON FERREIRA DOS SANTOS
Secretário Municipal de Obras - SEMOP


		ROBERTO ARAGÃO							WILLIAM MENDONÇA
		Matrícula: 14321									Matrícula: 26639-2


JOCIMAR PAGANINI PEDRUZZI – ME
CNPJ sob o nº 31.292.570/0001-26 













ANEXOS
Fotos dia 04 de novembro de 2020


















                                                       
      
                                                                


8

 

 

D
&

 

 

 

 

 

 

 

 

 

a 9t

 

 

 

 

 


 

