
 
 

PORTARIA SEMAS N° 001/2020 

 

A Secretária Municipal de Assistência Social do município de Serra/ES, no uso das atribuições legais que lhe são 

conferidas pelo disposto inciso V do art. 72, da Lei Orgânica do Município, 

 

CONSIDERANDO:  

 

A Constituição Federal de 1988, sobretudo pelo explícito nos artigos 5º e 6º, determina a igualdade de todos 

perante a lei e os direitos sociais. A partir dessa premissa, torna-se impossível excluir a população em situação 

de rua das agendas das políticas sociais; 

 

A Política Nacional de Assistência Social (Resolução CNAS nº 145, de 15 de outubro de 2004), que atribui à 

Proteção Social Especial o atendimento da população em situação de rua; 

 

A Lei nº 11.258, de 30 de dezembro de 2005, que altera a LOAS e inclui atendimento especializado para a 

população em situação de rua; 

 

A Política Nacional para a População em Situação de Rua (PNPR), instituída pelo Decreto nº 7.053 de 23 de 

dezembro de 2009; 

 

O Protocolo de Atendimento à População em Situação de Rua, no âmbito da Política de Assistência Social – 

Metropolitana da Grande Vitória (PAPSR/MGV), elaborado de forma conjunta pelo Governo do Estado do Espírito 

Santo, através da Secretaria de Estado de Trabalho, Assistência e Desenvolvimento Social/SETADES e Gestores 

da Política de Assistência Social dos municípios que compõem a Metropolitana da Grande Vitória: Cariacica, 

Fundão, Guarapari, Serra, Viana, Vila Velha e Vitória. Que estabelece ações e fluxos que buscam nortear e 

qualificar a oferta do atendimento nos Serviços Socioassistenciais na perspectiva da intersetorialidade e 

transversalidade com as demais políticas públicas; 

 

A adesão ao Pacto de Metas que constituí uma agenda de compromissos assumida pelo Poder Público, 

estado/Setades e municípios que compõem a Região Metropolitana da Grande Vitória ES, voltada para a 

qualificação do atendimento à População em Situação de Rua nos Serviços Socioassistenciais garantindo seu 

aspecto integral pelo conjunto das políticas públicas. 

 

Considerando a lei municipal 4.617/2017; 

 

A Portaria SEHAB Nº 004/2019 que dispõe sobre os requisitos para concessão do auxílio moradia aos moradores 

em situação de rua do município da Serra. 

 

RESOLVE:  

 

Parágrafo Único 

 

Fica definido que o parecer fundamentado para indicação das pessoas e famílias em situação de rua a serem 

beneficiados com o auxílio moradia seguirão o disposto na legislação municipal e o disposto nesta portaria;  

 

Art.1º Considera-se população em situação de rua um grupo populacional heterogêneo, composto por pessoas 

com diferentes realidades, mas que têm em comum a condição de pobreza absoluta, vínculos interrompidos ou 

fragilizados e falta de habitação convencional regular, sendo compelidas a utilizar a rua como espaço de moradia 

e sustento, por caráter temporário ou de forma permanente. 

 

Art.2º  Serão considerados beneficiários pelo auxílio moradia os usuários do auxílio moradia os usuários que 

estiverem em acompanhamento pelos serviços para população em situação de rua da rede SUAS da Serra. 

 

Art.3º O conceito de acompanhamento utilizado para definição dos usuários beneficiados com o auxílio moradia 

a ser utilizados levará em consideração os seguintes aspectos teórico metodológicos: 

 

I. A inserção das famílias nos serviços socioassistenciais pode se dar por meio de dois processos que, 

embora diferentes entre si, são complementares. Existem diferenças importantes entre esses dois 

processos: o atendimento e o acompanhamento. 

II. Quando falamos em atendimento estamos nos referindo a ações imediatas de prestação ou oferta 

de atenção. O atendimento é uma resposta qualificada a uma demanda apresentada pela família ou 

território. Já o acompanhamento se trata de um conjunto de intervenções, continuadas e 

pactuadas entre os profissionais responsáveis pelo acompanhamento e as famílias acompanhadas. 



 
III. O atendimento e o acompanhamento sempre vão se referir a ações de inserção das famílias e 

indivíduos nos serviços continuados do SUAS Serra. 

 

Art.4º Fica criada a comissão de avaliação da moradia para população em situação de rua que será composto 

pelos seguintes representantes: 

I. Referência Técnica da Gerência de Proteção Social Especial; 

II. Coordenação do Serviço Especializado de Abordagem Social – SEAS; 

III. Coordenação do Centro Pop; 

IV. Coordenação dos Serviços de Acolhimento Institucional para população em situação de rua 

V. Quando for necessário será solicitado parecer da coordenação dos CREAS I e II; 

 

Art.5º O parecer para com indicação dos usuários a serem beneficiados devera ser emitido pela Comissão e 

levará em consideração os seguintes critérios: 

 

I. Estar referenciado e/ou acompanhado nos serviços para a população em situação de rua no 

município há no mínimo 01 ano; 

II. Ser acompanhado nos Serviços para a população em situação de rua da rede SUAS; 

III. Possuir Plano de Acompanhamento nos serviços a que é referenciado; 

 

Art.6º Para fins de acompanhamento da situação de vulnerabilidade social dos usuários beneficiados será feito 

o referenciamento dos mesmos aos Centros de Referência Especializados da Assistência Social dos territórios - 

CREAS e/ou Centros de Referencia de Assistência social - CRAS a que estiverem fixadas as residências custeadas 

pelo auxílio moradia tendo em vista a mudança da situação de “pessoa ou família em situação de rua” conforme 

parágrafo único; 

 

Art.7º O acompanhamento dos usuários beneficiados será feito por meio de relatório bimensal emitido pela 

equipe a que o beneficiário é referenciado no momento do envio do relatório e com o qual mantém 

acompanhamento e, enviado á Gerência de Proteção Social Especial para remessa a SEHAB conforme previsto 

na legislação da SEHAB; 

 

Art.8º O parecer sobre a manutenção/renovação do aúxilio moradia seguirá emitido também pela comissão e, 

levará em consideração as normativas específicas da Secretaria Municipal de Habitação e o relatório de 

acompanhamento do serviço que o acompanha. 

 

Art.9º Será criada listagem com os usuários identificados como possíveis beneficiários do auxílio moradia, pelos 

Serviços para população em situação de rua que deverá ser emitida à Comissão para análise e parecer; 

 

Art.10º No momento de sua inserção na lista de possíveis beneficiários o usuário devera assinar termo de 

esclarecimento conforme anexo I desta portaria; 

 

Art.11º O parecer da comissão tem caráter indicativa sendo necessária avaliação da equipe da secretaria de 

habitação e disponibilidade financeira orçamentária. 

 

Art.12° - Esta Portaria entra em vigor nesta data, revogadas as disposições em contrário. 

 

Serra, 12 de fevereiro de 2019. 

 

  

ELCIMARA RANGEL LOUREIRO ALÍCIO 

Secretária Municipal de Assistência Social 

 

 

                                           

DECLARAÇÃO DE CONSENTIMENTO ESCLARECIMENTO 

 

 

Eu ______________________________________CPF:________________________ fui devidamente 

esclarecido (a) sobre todos os critérios para concessão do auxílio moradia estabelecidos na portaria SEHAB nº 

04/2019; 

 



 
Fui também informado que meu nome será inserido na lista possíveis beneficiários e enviado à Comissão de 

avaliação da concessão do auxílio moradia da SEMAS que remeterá parecer indicativo fundamentado pelas 

diretrizes da portaria interna da secretaria assistência social que dispõe sobre os parâmetros deste parecer; 

 

Estou ciente de que a equipe técnica dos serviços da SEMAS do qual faço acompanhamento e estou referenciado 

não tem governabilidade sobre a autorização do auxílio por se tratar de procedimento conjunto SEMAS/SEHAB; 

 

Declaro ainda que as informações e documentações entregues a mim pela equipe que me acompanha e que 

indicará meu nome para concessão do auxílio são verdadeiras e de minha inteira responsabilidade. 

 

Este documento será assinado em duas vias, sendo que uma via ficará comigo e outra remetida à comissão. 

 

(Cidade/UF), dd/mm/aaaa 

 

 

 

______________________ 

Assinatura do Responsável 

 

 

 


