
2º Termo de Retificação do Edital de Abertura de Concurso Público Nº 001/2020   Página 1 de 2 

 

PREFEITURA MUNICIPAL DE SERRA 

ESTADO DO ESPÍRITO SANTO 

2 º  T E R M O  D E  R E T I F I C A Ç Ã O  D O  E D I T A L  D E  A B E R T U R A  D E  
C O N C U R S O  P Ú B L I C O  N º  0 0 1 / 2 0 2 0  

 
O Prefeito de Serra, Estado do Espírito Santo, no uso de suas atribuições legais, mediante as condições estipuladas neste termo e 
demais normas pertinentes à matéria, TORNA PÚBLICO o 2º Termo de Retificação do Edital de Abertura nº 001/2020, conforme 
segue: 
 
Art. 1º Fica RETIFICADO o Edital de Abertura Nº 001/2020, a Tabela 2.2, passando a conter a seguinte redação: 
 
TABELA 2.2 

Escolaridade Salário Base 

Licenciatura Plena  R$ 2. 222,02 

Pós-Graduação Lato Sensu – Especialização R$ 2.572,22 

Pós-Graduação Stricto Sensu – Mestrado R$ 2.977,60 

Pós-Graduação Stricto Sensu – Doutorado R$ 3.446,86 

 
Art. 2º Fica RETIFICADO o Anexo I do Edital de Abertura nº 001/2020, os requisitos dos Cargos 428, 461 e 464, passando a 
conter a seguinte redação: 
 

CARGO 428 – ENGENHEIRO DE TRÂNSITO 

Requisitos: Diploma, devidamente registrado, de conclusão de curso de graduação de nível superior em Engenharia Civil e diploma 
devidamente registrado, de conclusão de Curso de Especialização em Trânsito, reconhecido pelo MEC, com a carga horária mínima 
de 360 horas, e Registro no Conselho Regional de Classe. 

Atribuições Sumárias: Determinar o local de instalações e se for necessário definir o tempo de ciclo e fazer a manutenção dos 
dispositivos de controles de tráfego, da sinalização semafórica, vertical e horizontal; realizar análise de acidentes de tráfego; propor 
medidas e projetar soluções de engenharia para permitir um tráfego seguro; 
planejar, realizar estudos e pesquisas de engenharia sobre condições de tráfego; planejar a operação do tráfego, nas vias urbanas; 
cooperar com as demais autoridades municipais no desenvolvimento de formas de melhorar as condições de tráfego e realizar 
outras atividades determinadas pela Administração Municipal; implantar e manter os dispositivos de controles de tráfegos oficiais, 
incluindo sinalização vertical e horizontal e semafórica, quando e como requeridos; declarar vias para lazer, recreação e eventos 
comunitários especiais, sinalizando os adequadamente; especificar e manter, com dispositivos de sinalização adequados, os locais 
de cruzamentos de pedestre e interseções perigosas; estabelecer zonas de segurança de pedestre e áreas de circulação exclusivas 
para pedestres; 
implantar a sinalização horizontal com linhas de faixas ou linhas divisórias de fluxo das vias urbanas em que um regular 

alinhamento de tráfego é necessário; implantar áreas de cargas de descargas de mercadorias, pontos de parada de transportes 
coletivo, área de embarque e desembarque de passageiros e pontos de táxi, instalando e mantendo os dispositivos de sinalização 
adequados, indicando os períodos de tempo (horários) permitidos ou proibidos. projetar ciclovias e corredores de ônibus de 
transporte coletivo urbano; desenvolver e executar outras atividades correlatas. 

 

CARGO 461 – PROFESSOR MaPB – EDUCAÇÃO FÍSICA 

Requisitos: Licenciatura Plena em Educação Física acompanhada do Histórico Escolar Final e 
• Comprovação de Registro Profissional Regular no Conselho Regional de Educação Física – CREF e Curso Básico de Primeiros 
Socorros, com certificado emitido por instituição pública ou privada, realizado na modalidade presencial, com carga horária mínima 
de 15 (quinze) horas, conforme Lei Municipal 4.046/2014. Não serão aceitos cursos ministrados por Centro de Formação de 
Condutores. 

Atribuições Sumárias: Preparar e ministrar aulas em disciplinas, áreas de estudos ou atividades, avaliar e acompanhar o 
aproveitamento do corpo discente do ensino infantil e fundamental, no respectivo campo de atuação. 

 

CARGO 464 – TÉCNICO DE NÍVEL SUPERIOR – PROFESSOR DE EDUCAÇÃO FÍSICA 

Requisito: Diploma, devidamente registrado, de conclusão de curso de graduação de nível superior em Licenciatura Plena de 
Educação Física com especialidade em Fisiologia do Exercício, Curso de Primeiros Socorros, com certificado emitido por instituição 
pública ou privada, realizado na modalidade presencial, com carga horária mínima de 15 (quinze) horas, e Registro no Conselho 
Regional de Classe. Para o Curso de Primeiros Socorros, não serão aceitos cursos ministrados por Centro de Formação de 
Condutores.  

Atribuições Sumárias: Desenvolver com a comunidade as prática de educação física e desportos; encarregar-se do preparo físico 
de atletas; instruir grupos acerca da prática de atividades esportivas, sobre os princípios e regras inerentes; instruir e supervisionar 

as praticas desportivas voltadas para a obtenção da saúde física e mental; promover projetos de saúde física entre os servidores do 
município; elaborar pareceres, informes técnicos e relatórios, realizando pesquisas e entrevistas sugerindo medidas de implantação, 
desenvolvimento e aperfeiçoamento de atividades em sua área de atuação; assessorar unidades do município em sua área de 
atuação; executar demais atividades compreendidas na regulamentação profissional do cargo aplicável aos objetivos da 
administração pública municipal. 

 
Art. 3º Este termo entra em vigor na data de sua publicação, revogadas as disposições contrárias. 



2º Termo de Retificação do Edital de Abertura de Concurso Público Nº 001/2020   Página 2 de 2 

 
 

Serra/ES, 09 de março de 2020. 
 

Audifax Charles Pimentel Barcelos 
Prefeito Municipal 

 
 

Anckimar Pratissolli 
Secretário Municipal de Administração e Recursos Humanos 

 
 

Maria Rosa dos Reis 
Presidente da Comissão Especial do Concurso Público 


