

PORTARIA SEDES  Nº 021

ESTABELER CRITÉRIOS PARA A APLICAÇÃO DA PENALIDADE DE ADVERTENCIA POR ESSCRITO PREVISTA NO ART. 267 DA LEI 9.503/97, BEM COMO DO ART. 10º DA RESOLUÇÃO 619 DE 06 DE SETEMBRO DE 2016 DO CONTRAN.


O SECRETÁRIO DE DEFESA SOCIAL DA PREFEITURA MUNICIPAL DA SERRA – PMS, no uso das atribuições que lhe confere o artigo 24 e 256, I da Lei 9.503 de 23 de Setembro de 1997, que instituiu o Código de Trânsito Brasileiro, e,

CONSIDERANDO a necessidade de estabelecer critérios para aplicabilidade do art. 267 da Lei 9.503/97 – CTB, bem como do art. 10° da Resolução n° 619 de 6 de Setembro de 2016 do CONTRAN.

RESOLVE:
Definir critérios para a aplicação da penalidade de advertência por escrito prevista no art. 267 da Lei 9.503/97 – CTB, no art. 10° da Resolução n° 619 do CONTRAN, de 6 de Setembro de 2016, e de acordo com o que consta nesta Portaria.

Capítulo I

Dos requisitos

Art. 1°. A autoridade de trânsito, após análise do Auto de Infração lavrado nos termos do art. 280 do CTB e legislação complementar, e por solicitação do proprietário do veículo, ou do condutor infrator, poderá aplicar a Penalidade de Advertência por Escrito, quando entender ser esta providência a mais educativa, e desde que analisando o prontuário do infrator, sejam atendidos os seguintes requisitos:

I – cometimento de infração de natureza leve ou média, desde que prevista no anexo único desta portaria;
II – infração passível de ser punida com multa;
III – infração de trânsito autuada pela PMS;
IV – infrator não tenha sido autuado por nenhuma infração de trânsito nos últimos 12 (doze) meses;
V – contra o interessado não esteja tramitando nenhum procedimento administrativo de suspensão do direito de dirigir ou de cassação da CNH nos últimos 5 (cinco) anos;
VI – não tenha sido o infrator penalizado nos últimos 5 (cinco) anos com suspensão ou cassação da CNH;
VII – não tenha sido o infrator penalizado com advertência por escrito nos últimos 12 (doze) meses.

§ 1° - Para contagem do tempo, previsto nos itens IV, V, VI, e VII, será considerada a data do cometimento da infração a qual o proprietário do veículo ou condutor infrator esteja recorrendo.
§ 2° - A penalidade de advertência por escrito não se aplica aos condutores que possuem permissão para dirigir.
§ 3° - Esta portaria será aplicada apenas aos condutores cadastrados na base estadual de DETRAN/ES.

Capítulo II

Do procedimento

Art. 2°. Até a data do término do prazo para a apresentação da defesa da autuação, o proprietário do veículo ou o condutor infrator, poderá requerer à autoridade de trânsito a aplicação da Penalidade de Advertência por Escrito de que trata o artigo 1° desta portaria.

Art. 3°. Não caberá recurso à Junta Administrativa de Recursos de Infrações – JARI da decisão da autoridade que aplicar a Penalidade de Advertência por Escrito, solicitada como base no artigo 2° dessa portaria, exceto se essa solicitação for concomitante à apresentação de defesa de autuação.
§ 1° - Para fins do disposto neste artigo, entende-se por concomitante o protocolo realizado no mesmo dia.
§ 2° - A inobservância do disposto no parágrafo anterior implicará o não conhecimento do segundo recurso.

Art. 4°. A aplicação da Penalidade de Advertência por escrito deverá ser registrada no prontuário do infrator depois de encerrada a instância administrativa de julgamento de infrações e penalidades.

Art. 5°. A Penalidade de Advertência por Escrito deverá ser enviada ao infrator, no endereço constante em seu prontuário.

Art. 6°. A aplicação de Penalidade de Advertência por Escrito não implicará em registro de pontuação no prontuário do infrator.

Art. 7°. A notificação devolvida por desatualização do endereço do infrator junto ao órgão ou entidade executivo de trânsito responsável pelo seu prontuário será considerada válida para todos os efeitos.

Art. 8° Com base no art. 267 §1, a aplicação da advertência por escrito não elide a cobrança do valor da multa prevista nos § 3º e 4°do art. 258.

Art. 9°. Cabe a Divisão de Controle de Infrações e Arrecadações de multas, registrar no sistema DETRANNET o deferimento/indeferimento, conforme decisão da autoridade de trânsito.


Art. 10°. A presente portaria entrará em vigor na data da sua publicação.


Serra, 15 de Dezembro de 2020




MAXIMILIANO WERNECK DE SOUZA
Secretário de Defesa Social - PMS





