 



ESTADO DE SANTA CATARINA

MUNICÍPIO DE CHAPECÓ


DECRETO Nº. 38.820, DE 24 DE ABRIL DE 2020.

Dispõe sobre o Tombamento da Residência de Serafim Bertaso e Elsa Feuerschutte Bertaso, localizada no Lote 57, Quadra 32, conhecida como “Casa do Serafim Bertaso”.

O Prefeito Municipal de Chapecó, Estado de Santa Catarina, no uso de suas atribuições legais e de acordo com o inciso IV do artigo 77 da Lei Orgânica do Município de Chapecó e mais o que estabelece o inciso IX do artigo 30, da Constituição Federal, o artigo 5º e 7º da Lei no 3.531, de 25 de junho de 1993.

D E C R E T A :

Art. 1º. Fica homologado o Tombamento da Residência, conhecida como “Casa do Serafim Bertaso”, localizada no Lote 57, Quadra 32, com base na alínea ‘b’ do inciso II do artigo 7º da Lei 3.531, de 25 de junho de 1993, limitando o tombamento às fachadas do imóvel e do perímetro estabelecidos pelos limites frontais do terreno.

§ 1º. A edificação descrita no caput do artigo 1º abrigou o casal Serafim Bertaso e Elsa Feuerschutte Bertaso e família, no período de 1953 a 1976, construída no terreno onde existiu uma primeira residência construída possivelmente no início da década de 1950 e incendiada no ano de 1953, ano em que foi encaminhado à Prefeitura o projeto para construção da atual, conforme Dossiê de Estudo que fundamenta o Tombamento, acatado pela Comissão de Avaliação do Patrimônio Cultural do Município de Chapecó.

§ 2º. O Tombamento do imóvel é efetivado com base na Lei 3.531/1993, de acordo com a alínea ‘b’ do inciso II em seu artigo 7º, com a anuência de seus proprietários, que assumem total responsabilidade com a preservação e manutenção em total observância às características e estudo técnico presentes no Anexo I deste Decreto.

Art. 2º. O processo de Tombamento define o uso e acesso dos proprietários ao imóvel, garantindo às presentes e futuras gerações a visibilidade de suas principais fachadas, como referência arquitetônica e marco histórico no desenvolvimento do município de Chapecó.

Parágrafo único. A parte interna da residência, profundamente modificada em suas características originais ao longo do tempo, não é objeto de tombamento, recomendando-se aos proprietários a preservação de memórias ou marcos representativos da época de sua construção.

Art. 3º. Com este tombamento presta-se uma justa homenagem a uma família e a um cidadão que atuou de maneira significativa no planejamento e desenvolvimento da cidade de Chapecó, em todas as funções que exerceu, não somente como empreendedor privado, mas como servidor público e agente político 

Art. 4º. A execução de eventuais serviços e obras de restauração ou manutenção das fachadas ou da área externa, representada pelo perímetro estabelecidos pelos limites frontais do terreno do imóvel deverá ser previamente comunicada à Comissão de Avaliação do Patrimônio Cultural do Município de Chapecó, para fins de acompanhamento, em acordo com as características e Estudo técnico presentes no Anexo I deste Decreto.

Art. 5º. A Secretaria de Cultura comunicará por ofício ao Cartório de Registro de Imóveis para averbação do presente Tombamento.

Art. 6º. O imóvel ora tombado será inscrito no Livro do Tombo.

Art. 7º. Este Decreto entra em vigor na data de sua publicação.
Gabinete do Prefeito Municipal de Chapecó, Estado de Santa Catarina, em 24 de abril de 2020.

LUCIANO JOSÉ BULIGON

Prefeito Municipal

PAGE  

