


 PORTARIA N Nº 018/2020

Adota medidas excepcionais para o segundo semestre do ano de 2020 do Processo de Progressão Funcional do Magistério da Secretaria Municipal de Educação da Serra/ES, em virtude da pandemia de doença infecciosa viral e respiratória – Covid – 19.


A SECRETÁRIA MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO DA SERRA, ESTADO DO ESPÍRITO SANTO, no uso de suas atribuições legais e,

Considerando:

l	Portaria nº 188/Ministério da Saúde, de 03 de fevereiro de 2020, que declarou emergência em saúde pública de importância nacional (ESPIN) em decorrência da infecção humana pelo novo coronavírus;

l	O Decreto Estadual nº 4593 - R de 13 de março de 2020, que declara o Estado de Emergência em saúde pública no Estado do Espírito Santo e estabelece medidas sanitárias e administrativas para prevenção, controle e contenção de riscos, danos e agravos decorrentes do surto de Coronavírus (COVID -19) e dá outras providências;

l	O Decreto Municipal nº 5884/2020 de 17 de março de 2020, que declara situação de Emergência de Saúde Pública no Município da Serra/ES, em razão do surto de doença respiratória – 1.5.1.1.0 – Coronavírus e dispõe sobre medidas para seu enfrentamento, nos termos da Lei Federal nº 13.979, de 06 de fevereiro de 2020; 

l	O Decreto nº 5925/2020 de 20 de março de 2020 que estabelece o teletrabalho como medida preventiva de caráter temporário para redução dos riscos de disseminação do Coronavírus – Covid 19;

l	O Decreto Municipal nº 5941/2020 de 01 de abril de 2020 que declara o estado de calamidade pública no município da Serra;

l	A Portaria N nº 001/2010 que estabelece normas e procedimentos para cumprimento da regulamentação contida no Decreto Municipal Nº 1926, de 05 de outubro 2009 no que concerne à Progressão Funcional.

RESOLVE:

Art. 1º Adotar medidas excepcionais que regulamentam o Processo de Progressão Funcional do Magistério da Secretaria Municipal de Educação da Serra/ES, para o segundo semestre do ano de 2020, em virtude da pandemia do Novo Coronavírus.

Art. 2º As Unidades de Ensino e os Setores do Órgão Central da Secretaria Municipal de Educação da Serra/ES, poderão realizar formação não presencial, da carga horária total de estudos previstas para o ano. 

Parágrafo Único.  Os colegiados de avaliação do desempenho das Unidades de Ensino/Órgão Central juntamente com os coordenadores dos grupos de estudo deverão organizar, registrar e acompanhar os estudos na modalidade supracitada.

Art. 3º  A avaliação de fatores que ocorre 2 (duas) vezes por ano, ocorrerá somente 1 (uma) vez no segundo semestre de 2020, da seguinte forma:

I - nas Unidades de Ensino de acordo com o disposto nos incisos II e III do § 7º e     § 9º da Portaria N nº 001/2010, na forma de tecnologia remota;
II - no órgão Central  de acordo com o disposto no inciso II do § 3º do Art. 16 da Portaria N nº 001/2010, na forma de tecnologia remota.
Art. 4º A avaliação escrita será elaborada pelo colegiado de avaliação do desempenho das Unidades de Ensino e aplicadores do Òrgão Central e poderá ser realizada utilizando tecnologia remota implementada através do google forms ou presencial seguindo o protocolo da OMS (Organização Mundial da Saúde).

Art. 5º  O colegiado de avaliação do desempenho será responsável em estabelecer a média aritmética no anexo IV da Portaria N nº 001/2010 de cada servidor.

Parágrafo Único.  No campo destinado ao registro do primeiro semestre de 2020, registra-se Portaria N nº 007/2020.

Art. 6º  Os casos omissos serão dirimidos pelos servidores que atuam no setor da Comissão de Desenvolvimento Funcional do Magistério/SEDU – Serra/ES.

Esta portaria entra em vigor na data de sua publicação.

Secretaria de Educação, Município da Serra/ES, 26 de agosto de 2020.
MUNIRA MASRUHA BORTOLINI
SECRETÁRIA MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO 

