
SECRETARIA MUNICIPAL DE SAÚDE (SESA)



PORTARIA SESA nº 16 de 23 de Abril de 2020

Dispõe sobre a criação de Comitê de Contingência para prevenção e enfrentamento à COVID-19 no âmbito municipal e dá outras providências.


O SECRETÁRIO MUNICIPAL DE SAÚDE,  no uso de suas atribuições legais e prerrogativas que lhe são conferidas pelo artigo 78,§ 3º, II, da Lei Orgânica do Município no uso de suas atribuições legais, 

CONSIDERANDO o disposto no Decreto Municipal nº 5884 de 17 de março de 2020, que declarou  Situação de emergência em Saúde Pública no Município de Serra em razão de surto de doença respiratória – Coronavírus e dispõe sobre as medidas para seu enfrentamento, previstas na Lei Federal nº 13.979, de 6 de fevereiro de 2020.

CONSIDERANDO que a saúde é direito de todos e dever do Estado, garantido mediante políticas sociais e econômicas que visem à redução do risco de doença e de outros agravos e ao acesso universal e igualitário às ações e serviços para sua promoção, proteção e recuperação, na forma do artigo 196 da Constituição da República;

CONSIDERANDO a classificação pela Organização Mundial de Saúde, no dia 11 de março de 2020, como pandemia do novo Coronavírus;

CONSIDERANDO a necessidade de se estabelecer um plano de resposta e também para estabelecer a estratégia de acompanhamento e suporte dos casos suspeitos e confirmados;

CONSIDERANDO que a situação demanda o emprego urgente de medidas de prevenção, controle e contenção de riscos, danos e agravos à saúde pública, a fim de evitar a disseminação da doença;

CONSIDERANDO a necessidade de um trabalho conjunto intersetorial constituída por diversas áreas com o objetivo de constituir respostas, coordenadas e articuladas para o enfrentamento do COVID-19.

RESOLVE:

Art. 1 ° Instituir o Comitê de Contingência para prevenção e enfrentamento à COVID-19 decorrente de pandemia no âmbito da Secretaria Municipal de Saúde.

Art. 2 º O Comitê de que trata esta portaria tem por objetivo o enfrentamento da atual situação emergencial e também pelo planejamento e monitoramento de outras questões relativas à manutenção da saúde e da ordem pública, recomendando e determinando medidas preventivas ou reparadoras que sejam necessárias para evitar a disseminação do novo coronavírus.

Art. 3 º . O Comitê será composto pelos seguintes membros:

I - Secretário Municipal de Saúde;

II - Subsecretário de Gestão Adm. do Trabalho e Educação em Saúde;

III - Subsecretário de gestão em Saúde;

IV - Superintendente de Atenção a Saúde;
       a) Gerente de Atenção Primária
       b) Gerente de Assistência Farmacêutica

V - Superintendente de Atenção Especializada à Saúde

VI - Superintendente de Vigilância em Saúde; 
       a)Gerente da Vigilância Epidemiológica
       b) Gerente da Vigilância Sanitária

VII - Superintendente de Gestão Administrativa;
a) Gerente de Licitação

VIII - Superintendente de Gestão do Trab. e da Ed. em Saúde;

IX – Assessoria Técnica e Planejamento Estratégico em saúde;


§ 1 °. A Coordenação do Comitê será presidida pelo Secretário Municipal de Saúde.

§ 2 °. Outros membros poderão integrar o Comitê quando solicitado pelo secretário mediante convocação.

§ 3º - O Coordenador poderá realizar reuniões e convidar apenas parte dos integrantes do Comitê, de acordo com as questões a serem discutidas.

Art. 4º -  Para alcançar o objetivos propostos de forma eficiente e  assistir a população nessa conjuntura,  ao Comitê de Contingência  compete: 

I - Propor diretrizes e planejar ações preventivas e curativas para o enfrentamento da emergência em Saúde Pública decorrente  novo Coronavírus no município de Serra, nos termos fixados pelo Ministério da Saúde e pela Secretaria Estadual de Saúde;
II - Acompanhar, sistematicamente, a situação epidemiológica da doença, com vistas à proposição de estratégias de prevenção e controle à disseminação do novo coronavírus;
III - Acompanhar, orientar e apoiar a execução de ações de prevenção e controle voltadas a evitar a infecção pelo novo coronavírus;
IV - Informar a sociedade, com o objetivo de sensibilizá-la, sobre a importância da atuação de cada cidadão nos cuidados preventivos necessários para evitar a infecção pelo coronavírus;
V - Criar mecanismos para o engajamento da sociedade civil no combate a disseminação do coronavírus (COVID-19);
VI - Monitorar e provisionar os estoques dos insumos e medicamentos  necessários ao enfrentamento da Covid-19;
VIII - Orientar os serviços de saúde, bem como seus prestadores quanto às medidas de prevenção e controle,  para casos suspeitos ou confirmados, de infecção pelo novo Coronavírus;
IX - Expedir regulamentos e notas técnicas necessárias ao enfrentamento da Covid-19.
Art. 5 ° . As medidas previstas nesta Portaria poderão ser reavaliadas a qualquer momento.

Art. 6 ° . Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação e vigorará enquanto perdurar o estado de emergência causado pelo Coronavírus .


Serra-ES., 24 de abril de 2020.


Alexandre Camilo Fernandes Viana
Secretário de Municipal de Saúde


 

 

 

EFEITURA MUNICIPAL D

SERRA

 

 

 

