Informamos que a instituição  Associação Congregação de Santa Catarina - Hospital Santa Isabel, Endereço: Rua Marechal Floriano Peixoto,n°300, Bairro: Centro, Blumenau, SC, Farmacêutico Responsável Técnico: Gabriela Fernandes Lixa, Número de inscrição no conselho de classe: CRF/SC 5995, Diretora Técnica: Marianne Ramos de Lima e Silva, Número de inscrição no conselho de classe:CRM 6456,  está cadastrada e autorizada por este órgão, a adquirir  para dispensação hospitalar (indução do trabalho de parto) o medicamento MISOPROSTOL 200 mcg, conforme as exigências da Portaria 06/1999-SVS/MS, art. 124, capítulo X, do Cadastro de Estabelecimentos para Comercialização de Medicamentos a Base da Substância Misoprostol uso Sistêmico, constante da Lista C1- Portaria 344/98-SVS/MS. Observação: Informamos que na troca de responsável técnico do estabelecimento, nova autorização deverá ser cadastrada para o profissional habilitado.

Informamos que a instituição 
 
Associação Congregação de Santa Catarina 
-
 
Hospital 
Santa Isabel
, 
Endereço: 
Rua Marechal Floriano Peixoto
,
n°
300
,
 
Bairro: Centro
, 
Blumenau,
 
SC,
 
Farmacêutico Responsável T
écnico: 
Gabriela Fernandes Lixa
, Número 
de inscrição no conselho de classe: CRF/SC 
5995
,
 
Diretora Técnica
:
 
Marianne Ramos 
de Lima e Silva,
 
Número de inscrição no conselho de classe
:CRM 6456,
  
está 
cadastrada e autorizada por este órgão, a adquirir  para dispensação 
hospitalar 
(indução 
do trabalho de parto) o medicamento MISOPROSTOL
 
200
 
mcg
,
 
conforme as 
exigências da Portaria 06/1999
-
SVS/MS, art. 124, capítulo X, do Cadastro de 
Estabelecimentos para Comercialização de Medicamentos a Base da Substância 
Misoprostol uso Sistêmico, constante d
a Lista C1
-
 
Portaria 344/98
-
SVS/MS
.
 
Observação:
 
Informamos que na troca de responsável técnico do estabelecimento, 
nova autorização deverá ser cadastrada para o profissional habilitado.
 
 
