
      ESTADO DE SANTA CATARINA MUNICÍPIO DE BLUMENAU
CONSELHO MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO (CME)
RESOLUÇÃO CME/BLUMENAU Nº 004/2020
Revoga as Resoluções CME/ Blumenau Nº 002/2020 e 003/2020, reorganiza o Calendário Escolar, normatiza o cômputo de Atividades de Aprendizagem Não Presenciais e Presenciais, para fins de cumprimento de carga horária mínima anual dos Calendários Letivos dos anos de 2020 e 2021 e, para o período de adoção de medidas preventivas no combate ao Coronavírus (COVID-19), estabelece Normas de Orientações Educacionais para a realização de aulas no Regime Especial de Atividades de Aprendizagem Não Presenciais e no Regime de Atividades Pedagógicas Presenciais e de Aulas Presenciais  para as Etapas I e II da Educação Básica Pertencentes ao Sistema Municipal de Ensino de Blumenau. 

A Presidente do Conselho Municipal de Educação de Blumenau (CME), no uso de suas atribuições, em conformidade com o disposto no art. 21 do Regimento Interno deste Conselho e com o disposto na Lei Complementar nº 44/92, que cria o Conselho Municipal de Educação, alterado pelas Leis Complementares nº 865/2012 e nº 1.259/2019, Lei Complementar nº 5.169/1998, que dispõe sobre o Sistema Municipal de Ensino de Blumenau, deliberado em Sessão Plenária Extraordinária, realizada no dia 28 de setembro de 2020 e aprovada em Sessão Plenária Extraordinária, no dia 25 de novembro de 2020, considerando o Plano de Contingência Municipal e Escolar, em consonância com o Plano de Contingência Estadual, e em conformidade com os Pareceres do CNE/CP nº 5/2020, nº 9/2020, nº 11/2020, nº 15/2020 e nº 16/2020; com as Resoluções CEE/SC nº 009/2020, nº 049/2020 e com as Portarias da Secretaria do Estado de Saúde - SES/SED/DCSC que adotam normas de orientações para a redução de riscos de disseminação e de contágio do Coronavírus (COVID-19): nº 592, nº 750/2020, nº 769/2020, nº 778/2020, nº 792/2020, nº 853/2020, nº 854/2020, nº 855/2020, nº  875, nº 900/2020 e nº 901/2020, esta última altera a Portaria nº 592 e autoriza o retorno da atividade pedagógica individualizada (inclusive no nível gravíssimo consonante com a Matriz de Avaliação de Risco Potencial), revoga as Resoluções CME/Blumenau nº 002/2020 e 003/2020 e promulga esta Resolução que resolve:
TÍTULO I
DISPOSIÇÕES GERAIS
Art. 1º Para a garantia do direito à Educação a todos, crianças e estudantes, cujas Mantenedoras pertencem ao Sistema Municipal de Ensino de Blumenau e em respeito aos Protocolos de Saúde ao Combate do Coronavírus (COVID-19), para fins de cumprimento de carga horária mínima anual dos Calendários Letivos dos anos de 2020 e 2021 e de orientações educacionais, este Conselho estabelece o Regime Especial de Atividades de Aprendizagem Não Presenciais e o Regime de Atividades Pedagógicas Presenciais e de Aulas Presenciais no contexto da Pandemia. 
Parágrafo Único Para efeitos desta Resolução, são integrantes do Sistema Municipal de Ensino de Blumenau as Instituições de Educação Infantil Públicas e Privadas, as Organizações Sociais Civis (OSCs), as Unidades de Apoio e as Instituições do Ensino Fundamental Públicas Municipais. 
Art. 2º A indefinição acerca do tempo de permanência dos sujeitos em isolamento social resulta no Regime Especial de Atividades de Aprendizagem Não Presenciais, de Atividades Pedagógicas Presenciais e de Aulas Presenciais como recursos possíveis à continuidade dos estudos nas Etapas I e II da Educação Básica, fato este que altera o percurso formativo das crianças e dos estudantes.

Art. 3º O Conselho Nacional de Educação (CNE), sustentado na Lei nº 14.040/2020, recomenda aos Sistemas de Ensino a integração dos anos letivos de 2020 e 2021, por meio da adoção de currículo flexível e contínuo, que assegure às crianças e aos estudantes a apropriação dos objetivos de aprendizagem e desenvolvimento previstos para os dois anos de escolarização. 

§ 1º A integração dos anos 2020/2021 em um continuum curricular não se aplica aos estudantes que estão cursando o 9º ano, por serem concluintes da segunda etapa do Ensino Fundamental e acessarem o Ensino Médio, nível de escolarização pertencente ao Sistema Estadual de Educação.

§ 2º A Lei nº 14.040/2020 determina que o Conselho Nacional de Educação (CNE), é o Órgão responsável pela edição de Diretrizes Nacionais para a Educação durante o período de calamidade pública.
Art. 4º As Atividades Pedagógicas Presenciais e o retorno às Aulas Presenciais se condicionam às decisões das Autoridades Sanitárias locais e dos entes federados, à Matriz de Avaliação de Risco Potencial ao (COVID-19) do Estado e aos Planos de Contingência Estadual, Municipal e Escolar, respeitadas as regras e as disposições contidas nesses documentos.

TÍTULO II
DA FINALIDADE E DOS OBJETIVOS
Art. 5º São objetivos da Presente Resolução normatizar o Regime Especial de Atividades de Aprendizagem Não Presenciais e o Regime de Atividades Pedagógicas  Presenciais e de Aulas Presenciais para as Etapas I e II da Educação Básica pertencentes ao Sistema Municipal de Ensino de Blumenau, para fins de cumprimento do Calendário Letivo dos anos de 2020 e 2021 e de orientações educacionais no contexto de Pandemia.
Art. 6º O Regime Especial de Atividades de Aprendizagem Não Presenciais, a partir da seleção de objetivos de aprendizagem e desenvolvimento passíveis de serem planejados para essa forma de organização de ensino, visa mitigar os efeitos gerados pelo isolamento social nas atividades educacionais realizadas sem a presença física do professor.

Parágrafo Único O Regime Especial de Atividades de Aprendizagem Não Presenciais para as Etapas I e II da Educação Básica está pautado na Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (LDB) - Lei nº 9.394/96, de 20 de dezembro de 1996, no seu art. 32, § 4º; na Nota de Esclarecimento do Conselho Nacional de Educação (CNE) e no Decreto Nº 9.057, de 25 de maio de 2017 – Artigos 1º, 2º e 3º.

Art. 7º O Regime Especial de Atividades de Aprendizagem Não Presenciais, assim como o Regime de Atividades Pedagógicas Presenciais e de Aulas Presenciais no contexto de Pandemia objetiva: 
I - possibilitar experiências significativas de ensino e de aprendizagem, mediadas por tecnologias ou não, que assegurem o acesso, a permanência e o desenvolvimento integral das crianças, dos adolescentes, dos jovens e dos adultos no âmbito de todas as Instituições que compõem o Sistema Municipal de Ensino de Blumenau;
II - seguir o Currículo das Mantenedoras e manter o padrão de qualidade da aprendizagem na Educação Infantil, no Ensino Fundamental e na Educação de Jovens e Adultos, conforme previsto na Lei de Diretrizes e Bases da Educação (LDB) nº 9.394/96, de 20 de dezembro de 1996 - art. 3º - Inciso IX; 
III - assegurar aos estudantes público-alvo da Educação Especial, em todos os níveis e modalidades de ensino, os serviços do Atendimento Educacional Especializado (AEE), de forma articulada com as instituições para a oferta de apoios, suportes e recursos de acessibilidade necessários à minimização de barreiras para o processo de ensino, de aprendizagem e desenvolvimento. 
TÍTULO III

DO ACOLHIMENTO
Art. 8º Para o Período das Atividades de Aprendizagem Não Presenciais e/ou Presenciais, cabe às Mantenedoras:

I - promover o acolhimento no sentido de reintegrar os estudantes, os profissionais da educação, bem como as famílias, a fim de amenizar o rompimento do vínculo afetivo causado pelo período de isolamento social;

II – organizar a formação continuada de modo a garantir um Programa de Reintegração Socioemocional dos profissionais da Educação;

III – possibilitar no espaço escolar o diálogo, a troca de experiências e a escuta, de forma que os profissionais e os estudantes da Instituição se sintam acolhidos no que tange às atividades pedagógicas, esportivas, artisticas, culturais, alimentares, entre outras;

IV - organizar a acolhida ao retorno às Atividades Presenciais de modo a considerar a realidade educacional, os espaços físicos de cada Instituição de Ensino e a carga horária dos professores.
Parágrafo Único As Mantenedoras, para situações excepcionais, devem fazer  encaminhamentos de Apoio do Atendimento em Rede, tanto a estudantes quanto a profissionais, considerando as parcerias: Conselho Tutelar, Saúde, Assistência Social, entre outras disponíveis no município. No que diz respeito à Mantenedora da Rede Pública Municipal, cabe ampliar a parceria junto ao Setor de Saúde do Escolar para as crianças e os estudantes e Serviço de Atendimento e Orientação Funcional (SAOF) da Prefeitura Municipal de Blumenau para os profissionais da Educação.

TÍTULO IV
DA REORGANIZAÇÃO DO CALENDÁRIO ESCOLAR E DO CURRÍCULO
Art. 9º A Educação Básica, no ano de 2020, em razão do estado de calamidade pública, de acordo com a Lei nº 14.040/2020 e com os Pareceres CNE/CP nº 5/2020 e nº 9/2020, em caráter expcecional, fica dispensada:

I - na Educação Infantil, da obrigatoriedade do cumprimento do mínimo de dias letivos de efetivo trabalho e da observância de carga horária mínima anual, conforme previsto na (LDB) Lei nº 9.394/96, inciso II do caput do art. 31;
II - no Ensino Fundamental, da obrigatoriedade da observância do mínimo de dias letivos de efetivo trabalho escolar, desde que cumpra a carga horária mínima 800 (oitocentas) horas, conforme § 2º do art. 23 da (LDB) Lei nº 9.394/96, sem prejuízo da garantia dos direitos dos objetivos de aprendizagem e desenvolvimento previstos no Currículo da Educação Básica do Sistema Municipal de Ensino de Blumenau, passíveis de serem trabalhados remotamente, e da manutenção da qualidade de ensino.
 § 1º Haverá manutenção da qualidade nos processos de ensino e de aprendizagem com intencionalidades pedagógicas orientadas pelos professores e educadores, mediadas ou não por tecnologia a distância, que garantam, ao final do ano letivo, a carga horária de 800 (oitocentas) horas oferecidas por meio do Regime Especial de Atividades Não Presenciais e Aulas Presenciais, sem exigência de frequência mínima para a Educação Infantil (pré-escolar) e com frequência mínima de 75% (setenta e cinco) para o Ensino Fundamental.

 § 2º Será obrigatória a manutenção e o arquivamento contínuo, na versão impressa e digital, de todos os documentos envolvendo as crianças e os estudantes, registrados pelo professor, seja no Regime Especial de Atividades de Aprendizagem Não Presenciais, seja no Retorno às Aulas Presenciais: planejamento contendo objetivos de aprendizagem e desenvolvimento, atividades a serem desenvolvidas e equivalência em horas (carga horária) relativas ao tempo necessário para a execução dessas atividades e Diário de Classe, para fins comprobatórios de oferta de atividades remotas na Educação Infantil e do cumprimento das 800 (oitocentas) horas letivas no Ensino Fundamental. 
Parágrafo Único É dever da Instituição de Ensino criar mecanismos para os registros detalhados do planejamento das respectivas atividades de aprendizagem propostas para comprovações posteriores a sua realização, mantendo-as arquivadas, no intuito de legitimar a carga horária exigida pela Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (LDB) Lei nº 9.394/96, de 20 de dezembro de 1996.

Art. 10 O cumprimento da carga horária mínima prevista para o Ensino Fundamental pode se dar das seguintes formas:
I - cômputo da carga horária das atividades pedagógicas presenciais que antecederam ao período de isolamento social (Pandemia) somada à carga horária do Regime Especial de Atividades de Aprendizagem Não Presenciais, mediadas pelas tecnologias digitais ou não; 
II - cômputo da carga horária das atividades pedagógicas realizadas no Regime Especial de Atividades de Aprendizagem Não Presenciais, mediadas pelas tecnologias digitais ou não, durante o período em que perdurarem as restrições que inviabilizem o retorno às Aulas Presenciais, somada à carga horária relativa ao retorno às Aulas Presenciais;
III - cômputo da carga horária das Atividades Pedagógicas Não Presenciais, mediadas pelas tecnologias digitais ou não, concomitantemente realizadas com Aulas Presenciais, respeitadas as restrições sanitárias orientadas pela Matriz de Avaliação de Risco Potencial ao (COVID-19) do Estado e pelos Planos de Contingência Estadual, Municipal e Escolar;
IV - cômputo da carga horária das atividades pedagógicas realizadas no Regime Especial de Atividades de Aprendizagem Não Presenciais, mediadas pelas tecnologias digitais ou não, durante o período em que continuarem as restrições sanitárias orientadas pela Matriz de Avaliação de Risco Potencial ao (COVID-19) do Estado e pelos Planos de Contingência Estadual, Municipal e Escolar que inviabilizem o retorno às Aulas Presenciais, seja por situação de isolamento social, por grupo de risco ou por impedimento de natureza diversa;
V - cômputo de carga horária presencial, com retorno integral das crianças e dos estudantes, condicionado às legislações que suspendam as medidas de isolamento social e autorizem a presença física e simultânea de todos (crianças, estudantes, professores, profissionais da zeladoria e dos serviços gerais, entre outros) nas Instituições de Ensino.
Art. 11 Em caráter excepcional, a critério das Mantenedoras, o Calendário Escolar para as turmas da Educação Infantil ao 8º ano do Ensino Fundamental pode ser reordenado para 2020/2021, num continuum, a partir da junção de dois anos escolares, dada a impossibilidade de cumprir com todos os objetivos de aprendizagem e desenvolvimento previstos no Currículo da Educação Básica do Sistema Municipal de Ensino de Blumenau ou em Currículo Próprio para cada turma/ano de escolarização, a fim de garantir o percuso formativo dos estudantes da Educação Básica.
Art. 12 A critério das Mantenedoras, sustentado no art. 23, “caput”, da (LDB) Lei nº 9.394/96 e nos Pareceres CNE/CP nº 5/2020 e nº 9/2020, para o cumprimento dos objetivos de aprendizagem e desenvolvimento previstos no Currículo para os anos de 2020/2021, podem ser aumentados os dias letivos e/ou a carga horária do ano letivo 2021.
Parágrafo Único No caso das Instituições de Ensino da Rede Privada, o aumento de dias letivos e/ou carga horária como forma de cumprimento dos objetivos de aprendizagem e desenvolvimento previstos no Currículo deverá ser estabelecido de comum acordo entre a Mantenedora e pais ou responsáveis legais. 
Art. 13 Os objetivos de aprendizagem e desenvolvimento essenciais que não foram passíveis de serem trabalhados em 2020 em Atividades de Aprendizagem Não Presenciais, mediadas pela tecnologia digital ou não, por meio da flexibilização curricular, deverão ser inclusos no planejamento de 2021, numa proposição de continuum curricular, a fim de garantir o desenvolvimento integral das crianças e dos estudantes e o percurso formativo.
Art. 14 A seleção de objetivos de aprendizagem e desenvolvimento trabalhados remotamente, seja por meio de recursos tecnológicos digitais, seja por meio de materiais impressos, exigirá do professor/educador um esforço, no retorno às Aulas Presenciais, em articulá-los e sequenciá-los com os do ano subsequente, conforme Pareceres CNE/CP nº 5/2020, nº 9/2020, nº 11/2020 e nº 15/2020. 
Art. 15 Caso a Mantenedora opte pelo contínuum curricular para reduzir os impactos na aprendizagem e manter o engajamento das crianças e dos estudantes com os estudos, deverá, a partir de dados resultantes de avaliação diagnóstica, oferecer recuperação de estudos para a retomada de conceitos fundantes abordados em aulas remotas àqueles que, eventualmente, não puderam acessar ou acessaram parcialmente as atividades de aprendizagem por meio tecnológico digital ou não, no período do Regime Especial de Atividades de Aprendizagem Não Presenciais. 
TÍTULO V

DO REGISTRO DE FREQUÊNCIA E DO COMBATE À EVASÃO ESCOLAR
Art. 16 De acordo com a Lei nº 14.040/2020 e com os Pareceres CNE/CP nº 5/2020, nº 9/2020, nº 11/2020 e nº 15/2020, em caráter excepcional, no contexto de Pandemia, o cômputo da frequência passa a ser registrado em horas letivas.

Art. 17 A Educação Infantil, por estar dispensada da obrigatoriedade do cumprimento do mínimo de horas e de dias letivos de efetivo trabalho, a critério das Mantenedoras, poderá ter a frequência registrada em horas de efetivação de atividades remotas, de acordo com o planejamento do professor/educador, com carga horária necessária ao desenvolvimento da atividade proposta, ancorada nos objetivos de aprendizagem e desenvolvimento previstos no Currículo e transcritos no planejamento.
Parágrafo Único O registro da participação das crianças na Educação Infantil, no período de Atividades de Aprendizagem Não Presenciais, dar-se-á a partir da realização de atividades pelas crianças, postadas ou encaminhadas pelos pais ou responsáveis legais (comentários, fotos, vídeos, entre outros), em conformidade com o inciso I do art. 7º desta Resolução. A frequência na Educação Infantil visa manter o vínculo da criança com os professores/educadores, considerando o percurso formativo, na busca pela efetivação dos direitos de aprendizagem e desenvolvimento do Currículo da Educação Básica do Sistema Municipal de Ensino de Blumenau  ou do Currículo Próprio. 
Art. 18 O Ensino Fundamental, com obrigatoriedade do mínimo de 800 (oitocentas) horas letivas, no Regime Especial de Atividades de Aprendizagem Não Presenciais, o estudante terá a frequência computada da seguinte forma:
I - acesso e realização de atividades por meio de tecnologia digital (plataforma virtual) ou de material impresso e devolução das atividades (postagem na plataforma, participação pelo WhatsApp ou outra mídia social de longo alcance, entrega de material físico na Instituição de Ensino, entre outros); 

II - o estudante que apresentar parcialmente atividades por meio de tecnologia digital ou não, bem como apenas o acesso à plataforma e/ou outras mídias digitais sem realizar as atividades, ou a busca de material impresso e devolução em branco, porém identificada, deve computar a frequência por se tratar de manutenção de vínculo com a Instituição de Ensino; 
III - no ingresso de estudantes novos sem frequência, poder-se-á aplicar atividade avaliativa no íntuito de realizar a compensação da frequência faltante e/ou não informada;
IV - as Mantenedoras deverão registrar em seu Sistema Escolar situações de abandono de estudantes que deixaram de frequentar a Instituição de Ensino por no mínimo 60 (sessenta) dias consecutivos.
§ 1º O inciso IV somente possui validade depois de esgotadas todas as possibilidades de busca ativa do estudante, constados todos os registros das tentativas de contatos realizados e de todos os encaminhamentos. Nos primeiros 30 (trinta) dias do início do ano letivo de 2021, dar-se-á a continuidade de busca desse estudante, podendo-se classificá-lo conforme preconiza a Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (LDB) Lei nº 9.394/96, de 20 de dezembro de 1996, art. 24, inciso II. Esgotado o prazo dos primeiros 30 (trinta) dias do início do ano letivo de 2021, dar-se-á o estudante como evadido.
§ 2º Para fins de registro do cômputo da frequência das Atividades de Aprendizagem Não Presenciais em horas letivas, levar-se-á em conta o planejamento do professor, considerando a carga horária e o acompanhamento da participação dos estudantes, aferida a partir da realização das atividades entregues por meio digital ou não, independemente de aspectos qualitativos e quantitativos da atividade realizada.
Art. 19 O cômputo de frequência escolar, para cumprimento de carga horária letiva, dar-se-á:

I - por meio do controle realizado pelo professor, registrado no diário de classe e/ou sistema digital utilizado pelas Mantenedoras;

II - pelo acompanhamento da gestão escolar das Instituições de Ensino à frequência dos estudantes.
Parágrafo Único É de competência das equipes de gestão escolar realizarem a busca ativa, a partir da comunicação do professor acerca da infrequência do estudante nas aulas remotas ou presenciais. 
Art. 20º Na perspectiva de Educação Inclusiva, todos os estudantes em idade de frequência obrigatória que não desenvolveram as atividades pedagógicas durante o período de Regime Especial de Atividades de Aprendizagem Não Presenciais, independentemente da motivação, são público-alvo da busca ativa, a fim de minimizar o quadro de evasão escolar no contexto de Pandemia. 
Parágrafo Único Recomenda-se às Mantenedoras que orientem as Instituições de Ensino a realizarem a busca ativa das crianças da Educação Infantil, mesmo sem a obrigatoriedade de frequência, no íntuito do desenvolvimento humano e da manutenção do vínculo com a Instituição de Ensino. 
Artigo 21 Sobre a criança da Educação Infantil que não manteve frequência caberá às Instituições de Ensino fazerem um relatório com as propostas pedagógicas ofertadas durante o período não presencial.

Art. 22 A busca ativa escolar é uma ação que tem o objetivo de trazer novamente as crianças e os estudantes que se afastaram por completo das atividades educacionais e que estão no período da obrigatoriedade de escolarização ao acesso à Educação, garantida em Lei. 

I - A Instituição de Ensino, ao identificar uma situação de infrequência, deverá esgotar as tentativas  de fazer retornar a criança e o estudante e, diante da inexistência do êxito, informar o Conselho Tutelar e o setor do Sistema Apoia da Mantenedora para que se dê início ao trabalho intersetorial com a Rede de Atendimento à Criança e ao Adolescente (CRAS, CREAS, Unidade de Saúde Básica, Ministério Público, Poder Judiciário) instituída no município.

a) A Instituição de Ensino realizará toda forma de contato de localização da criança ou do estudante (telefone, e-mail, WhatsApp, videochamada, reunião virtual, visita em domicílio).

b) A Instituição de Ensino, não logrando êxito na primeira etapa de localização da criança ou do estudante, entrará em contato com os demais serviços próximos da Instituição (da Assistência Social e da Saúde) e ainda não possuindo êxito na localização, poderá buscar a informação pelo CENSO/INEP, quando disponível. 

c) Na impossibilidade desse contato, realizará relatório direcionado ao Conselho Tutelar, com registro de todas as tentativas de localização e enviará em cópia para a Instituição Mantenedora, se for o caso, para ciência e atualização dos índices. 

d) O Conselho Tutelar também realizará os contatos necessários e, na impossibilidade de êxito, encaminhará ao Ministério Público.
Parágrafo Único Fica sob a responsabilidade das Instituições de Ensino os documentos comprobatórios em relação a busca ativa das crianças e dos estudantes.

TÍTULO VI
DAS ATIVIDADES DE APRENDIZAGEM NÃO PRESENCIAIS
Art. 23 São consideradas Atividades de Aprendizagem Não Presenciais na Educação Básica todas as atividades realizadas por meio de tecnologia digital ou não com a finalidade de assegurar o atendimento escolar durante o período de restrições de presença física das crianças e dos estudantes nas Instituições de Ensino.
§ 1º As Atividades de Aprendizagem Não Presenciais a serem desenvolvidas pelas Instituições de Ensino estão normatizadas nos Pareceres CNE/CP nº 5/2020 e nº 9/2020, no que diz respeito à reorganização do Calendário Escolar e ao cômputo de atividades remotas para fins de cumprimento da carga horária mínima anual, em razão da Pandemia da (COVID-19). 

§ 2º As Atividades de Aprendizagem Não Presenciais devem estar sustentadas nos objetivos de aprendizagem e desenvolvimento do Currículo da Educação Básica do Sistema Municipal de Ensino de Blumenau ou em Currículo Próprio, no caso de Instituição Privada, a fim de manter o vínculo da criança e do estudante com o conhecimento formal e professores e de assegurar a efetivação dos direitos de aprendizagem. 

§ 3º As Atividades de Aprendizagem Não Presenciais, na Educação Básica, desde que observadas as idades mínimas para o uso de cada mídia, podem se dar: 

I - por meio de tecnologias digitais (videoaulas, webconferências, plataformas virtuais de ensino e de aprendizagem, redes sociais, correio eletrônico, entre outros); 

II - por meio de programas de televisão ou rádio; e
III - pela adoção de material didático impresso com orientações pedagógicas distribuído aos estudantes e seus pais ou responsáveis legais. 

Art. 24 Na Educação Infantil podem ser desenvolvidas Atividades de Aprendizagem Não Presenciais em consonância com os objetivos de aprendizagem e desenvolvimento dessa etapa da Educação Básica e com as orientações concernentes ao uso de tecnologias digitais, tempo de uso, entre outros. 

Art. 25 As Mantenedoras que adotarem o Regime Especial de Atividades de Aprendizagem Não Presenciais para a Educação Infantil precisam priorizar experiências pautadas nos eixos estruturantes (interações e brincadeiras) e nos direitos de aprendizagem, assegurando os objetivos de aprendizagem e desenvolvimento contemplados no Currículo da Educação Básica do Sistema Municipal de Ensino de Blumenau ou no Currículo Próprio.
Art. 26 As Atividades de Aprendizagem Não Presenciais para os Anos Iniciais do Ensino Fundamental, em consonância com os Pareceres CP/CNE nº 5/2020, nº 9/2020, nº 11/2020 e nº 15/2020, devem priorizar o trabalho com a leitura, a escrita, o raciocínio lógico-matemático, a comunicação e a solução de problemas e coadunar com o Currículo da Educação Básica do Sistema Municipal de Ensino de Blumenau.
Art. 27 Para os estudantes dos Anos Finais do Ensino Fundamental, sujeitos com mais autonomia para realizar estudo remoto, as Atividades de Aprendizagem Não Presenciais, ancoradas no Currículo, podem ser síncronas e assíncronas, de acordo com a disponibilidade de tecnologia digital, e precisam priorizar o trabalho com leitura, escrita, raciocínio lógico-matemático, comunicação e solução de problemas, estudos dirigidos, pesquisas, projetos, entrevistas, entre outros. 

Art. 28 As Atividades de Aprendizagem Não Presenciais, destinadas a crianças e a estudantes em todos os níveis e modalidades educacionais, são extensivas ao público-alvo da Educação Especial, cabendo aos professores do Atendimento Educacional Especializado atuar em rede com os professores regentes/referências e de apoio pedagógico, desempenhando suas funções na adequação de materiais, provimento de orientações específicas às famílias e apoios necessários, buscando oferecer suporte às Instituições de Ensino na elaboração de planos de estudo individualizados (Perfil), segundo a singularidade dos estudantes, a serem disponibilizados e articulados com as famílias.
Art. 29 As Instituições de Ensino deverão utilizar, para a programação das atividades de aprendizagem, todos os recursos cabíveis, impressos e/ou digitais, quando necessários e disponíveis: mídias sociais de longo alcance (WhatsApp, Facebook, Instagram etc.) para estimular e orientar o desenvolvimento das atividades. 
TÍTULO VII
DO RETORNO ÀS ATIVIDADES PEDAGÓGICAS PRESENCIAIS
Art. 30 São consideradas Atividades Pedagógicas Presenciais aquelas realizadas como forma de auxiliar a criança e o estudante na aprendizagem, na consolidação de objetivos de aprendizagem e desenvolvimento que ainda não foram alcançados, de acordo com o planejamento do professor e o Currículo da Educação Básica do Sistema Municipal de Ensino de Blumenau ou Currículo Próprio, no caso de Mantenedoras Privadas que não aderiram ao Currículo do Sistema. 
§ 1º A oferta pelas Mantenedoras de Atividades Pedagógicas Presenciais, gradual e escalonada, de acordo com o art. 4º desta Resolução, se condiciona a decisões das autoridades sanitárias locais e dos entes federados, à Matriz de Avaliação de Risco Potencial ao (COVID-19) do Estado e aos Planos de Contingência Estadual, Municipal e Escolar, respeitadas as regras e as disposições contidas nesses documentos.

§ 2º A frequência das crianças e dos estudantes fica condicionada à análise pedagógica da Instituição de Ensino e à autorização dos pais ou responsáveis legais.
§ 3º A critério das Mantenedoras, respeitadas as restrições sanitárias, independente de turma/ano que foi chamada para o retorno de forma escalonada e gradual, a Instituição de Ensino terá autonomia para chamar as crianças e os estudantes de outras turmas/anos que necessitarem de mediação, de acompanhamento pedagógico e/ou de organização da rotina de estudo fora do espaço escolar.
Art. 31 O trabalho pedagógico a ser desenvolvido nas Atividades Pedagógicas Presenciais está diretamente ligado ao planejamento aplicado em Atividades de Aprendizagem Não Presenciais ou em Aulas Presenciais, como forma de retomada de objetivos de aprendizagem e desenvolvimento, conceitos/conteúdos não consolidados.
Art. 32 As Atividades Pedagógicas Presenciais não podem ser utilizadas para fins de cômputo de carga horária letiva, exceto às crianças e aos estudantes público-alvo da Educação Especial que necessitam de acompanhamento individualizado do professor de apoio. Aos demais estudantes, a frequência e a avaliação estão vinculadas às Atividades de Aprendizagem Não Presenciais e às Aulas Presenciais.
Parágrafo Único No caso de retorno às Atividades Pedagógicas e/ou Aulas Presenciais da criança ou do estudante da Educação Especial, que acessa o recurso do professor de apoio pedagógico (PAP), é necessário que este professor também retorne, a fim de garantir a adaptação de atividades, em conformidade com o planejamento do professor regente/referência ou do componente curricular, bem como a intervenção individual para a sua realização. 

TÍTULO VIII
DO RETORNO ÀS AULAS PRESENCIAIS
Art. 33 O retorno às Aulas Presenciais deve ser gradual e escalonado, por grupos de crianças e de estudantes, por etapas e/ou níveis educacionais, mantida a observância na Matriz de Avaliação de Risco Potencial ao (COVID-19) do Estado e aos Planos de Contingência Estadual, Municipal e Escolar, respeitadas as regras de higiene e limpeza e de distanciamento físico.
Parágrafo Único O retorno às Aulas Presenciais estará condicionado à autorização dos pais ou responsáveis legais, assim como a decisão pelo não retorno, independente da motivação. No caso dos pais ou responsáveis que optarem pelo não retorno da criança e do estudante às Aulas Presenciais, estes deverão declarar em termo específico a responsabilidade pela rotina escolar, pelo acompanhamento pedagógico da criança e do estudante e pela realização de toda atividade proposta pelo professor.
Art. 34 Em relação aos estudantes público-alvo da Educação Especial, dever-se-ão observar os mesmos critérios estabelecidos para os demais estudantes, conforme orientações quanto ao retorno contidas no Parecer CNE/CP nº 16/2020, destacando-se que esse retorno deverá prever tanto as atividades escolares como o Atendimento Educacional Especializado:

I - as crianças e os estudantes com deficiências devem ter o direito de retornar às Instituições, pois não existe correlação entre deficiência e risco aumentado para a (COVID-19). Caso este risco exista, por alguma comorbidade, a família deverá comunicar à Instituição de Ensino. Nesses casos, a criança e o estudante deverão permanecer em atividades remotas ou retornar, somente, mediante autorização médica; 

II - o retorno ao ambiente escolar e aos espaços de Atendimento Educacional Especializado demandará um planejamento para o atendimento das necessidades, bem como período de adaptação para a reintegração das crianças e dos estudantes à rotina escolar, respeitando-se as especificidades;

III - o acompanhamento do retorno das crianças e dos estudantes com deficiências e Transtornos do Espectro do Autismo às Instituições deve prever a organização de estratégias que os estimulem ao cumprimento das recomendações de higiene e de cuidados gerais para evitar o risco de contágio pela COVID-19; 

IV - é recomendado o uso de máscaras transparentes nas salas de aula em que a LIBRAS seja uma das línguas de comunicação e interação e, sempre que possível, estender esta recomendação para toda a comunidade escolar em que haja estudantes com deficiência auditiva ou surdez.
Art. 35 As Mantenedoras deverão prever e planejar aulas pedagógicas presenciais e remotas em virtude do retorno parcial e escalonado das crianças e dos estudantes nas Instituições de Ensino utilizando várias metodologias.
Art. 36 Para fins de cumprimento de Calendário Escolar, no contexto de Pandemia, respeitados os protocolos sanitários presentes nos documentos oficiais, as Mantenedoras podem definir medidas de retorno às aulas presenciais, além de organizar atividades remotas que complementem a carga horária letiva.
Art. 37 A Secretaria de Educação Básica do Ministério da Educação (SEB/MEC), no Parecer CP/CNE nº 11/2020, aprovado em 7 de julho de 2020, com base em experiências internacionais, apresenta possibilidades de organização de retorno dos estudantes às Aulas Presenciais parcial e gradativamente que podem servir como inspiração às Mantenedoras:
	Modelos de Retorno:
	Ensino e Conteúdos:

	· Intermitente - presencial em alguns dias.

· Alternado - grupos alternando frequência presencial.

· Excepcional - somente determinados grupos de estudantes retornam presencialmente (estudantes sem possibilidade de acesso remoto).

· Integral - retorno de todos os estudantes.

· Virtual - casos em que não é possível o retorno do estudante presencialmente (risco de contaminação, contágio, doença pré-existente).

· Híbrido - utilização de mais de uma estratégia de retorno.
	· Atenção na seleção de conteúdos e de didáticas adequadas ao contexto de distanciamento social.

· Formação e orientação para professores.

· Orientação aos pais.

· Orientação para elaboração de aulas e atividades:

· Presenciais.

· On-line.


	Art. 38 As Mantenedoras, para fins de cumprimento do currículo, têm autonomia para reorganizar seu Calendário Escolar em 2020/2021, com ampliação de horas e dias letivos, em razão do contexto de Pandemia, observando os princípios dispostos no art. 206 da Constituição Federal e no art. 24º, inciso I, da Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (LDB), Lei nº 9.394/1996. 

Parágrafo Único O disposto neste artigo precisa garantir igualdade de condições de acesso, permanência e sucesso escolar às crianças e aos estudantes (LDB - Lei nº 9.394/96, art. 3º, I) e assegurar a participação da comunidade escolar nessas definições.
Art. 39 As Mantenedoras, em conformidade com as deliberações realizadas por Comitês Estaduais e Municipais, objetivando o retorno gradual em atenção às regras sanitárias e preventivas ao contágio do COVID-19, precisam criar protocolos:
I - pedagógico, que assegure a aprendizagem dos estudantes por meio de organização de práticas pedagógicas adequadas à logística de retorno adotada, além da proposição de avaliação diagnóstica para aferir os objetivos de aprendizagem e desenvolvimento consolidados no período de atividades remotas a fim de replanejamento das aulas;

II - sanitário, que ofereça condições de efetivo funcionamento da Instituição de Ensino, garantindo o distanciamento entre crianças, estudantes e profissionais da educação por meio da limitação de número de crianças e de estudantes por sala, de reorganização de horário e de dias de atendimento com aulas presenciais enquanto persistir a situação de calamidade em razão da Pandemia. 
Parágrafo Único Na retomada presencial às Instituições é necessário um Plano de Acolhimento à comunidade escolar, com práticas articuladas aos protocolos pedagógicos e sanitários. É fundamental que se propicie um ambiente educativo que possa cultivar atitudes mais empáticas, solidárias e acolhedoras para com todos, por meio de ações promotoras de novos vínculos sociais, de autoconhecimento e de segurança socioemocional.
TÍTULO IX
DA AVALIAÇÃO

Art. 40 A avaliação na Educação Infantil, das crianças que mantiverem frequência, far-se-á por meio de registro do acompanhamento sistemático do percurso formativo, considerando o planejamento pedagógico do professor e do educador e valorizando, neste contexto, os saberes das crianças e o acompanhamento das suas aprendizagens e do seu desenvolvimento, sem o objetivo de promoção, mesmo para o acesso ao Ensino Fundamental, conforme art. 31º da LDB Lei nº 9.394/96, incluído pela Lei nº 12.796, de 2013.
Art. 41 É de autonomia de cada Mantenedora das Instituições de Educação Infantil estabelecer estratégias de registros das propostas pedagógicas planejadas e disponibilizadas às famílias, a fim de acompanharem e subsidiarem os planejamentos subsequentes e o registro avaliativo de cada criança.

Art. 42 Os conceitos e conteúdos estudados nas Atividades de Aprendizagem Não Presenciais e nas Aulas Presenciais, no Ensino Fundamental, poderá compor, a critério da Mantenedora, nota ou conceito para o boletim escolar (Resolução CEE/SC Nº 009, de 19 de março de 2020).

§ 1º A avaliação do objetivo de aprendizagem e desenvolvimento, conceito/conteúdo estudado nas Atividades de Aprendizagem Não Presenciais e nas Aulas Presenciais ficará a critério do planejamento elaborado pelo professor.

§ 2º Caso haja retorno às Aulas Presenciais, as avaliações da aprendizagem realizadas durante as Atividades de Aprendizagem Não Presenciais poderão, posteriormente, tornar-se objeto de avaliação presencial, bem como ser atribuída nota ou conceito às atividades avaliativas realizadas remotamente.

§ 3º A Avaliação das Atividades de Aprendizagem Não Presenciais que, eventualmente, não puderem ser realizadas pelos estudantes durante o período de aulas remotas, no caso de um continuum curricular, a partir da junção de dois anos escolares, deverão ser reprogramadas para o retorno das Aulas Presenciais.
Art. 43 É de autonomia da Mantenedora estabelecer estratégias de registros de avaliação das propostas pedagógicas planejadas e disponibilizadas às famílias, a fim de acompanharem e subsidiarem os planejamentos subsequentes e o registro avaliativo de cada estudante.

Art. 44 A avaliação, no Ensino Fundamental, exclusivamente para o período de Atividades de Aprendizagem Não Presenciais, dar-se-á por meio de:

I - utilização de instrumentos avaliativos compatíveis com a metodologia adotada para as atividades remotas;

II - critérios de avaliação explicitados em cada instrumento avaliativo;

III - registro dos resultados das avaliações como forma de dar sequência aos objetivos de aprendizagem e desenvolvimento, tanto durante o Regime Especial de Atividades de Aprendizagem Não Presenciais, quanto a partir do momento do retorno às Aulas Presenciais;
IV - para fins de avaliação do processo de aprendizagem, tanto na Educação Infantil quanto no Ensino Fundamental, o professor e educador podem propor atividades às crianças e aos estudantes de forma assíncrona ou síncrona, além de solicitar o registro do ato da realização das atividades pelas crianças e pelos estudantes, com o acompanhamento das famílias para que os docentes disponham dessas referências para avaliar com probidade e equanimidade o processo de aprendizagem.
Art. 45 No retorno às Aulas Presenciais do Ensino Fundamental, para cumprimento do currículo 2020/2021, faz-se necessário o professor aplicar avaliação diagnóstica para identificar quais objetivos de aprendizagem e desenvolvimento foram consolidados e quais precisam ser retomados em replanejamento das aulas ancoradas no Currículo da Educação Básica do Sistema Municipal de Ensino de Blumenau.
Art. 46 A avaliação da aprendizagem no Ensino Fundamental realizada em Aulas Presenciais é de caráter diagnóstico, formativo e processual, busca aquilatar o que os estudantes aprenderam e quais objetivos de aprendizagem e desenvolvimento abordados nas aulas remotas representam lacunas de aprendizagem e deverão ser retomados em forma de recuperação de estudos por meio do replanejamento do professor.
Art. 47 Cabe às Mantenedoras, no retorno às Aulas Presenciais, criarem condições favoráveis para a efetivação de percursos formativos para avaliação dos objetivos de aprendizagem e desenvolvimento da sua comunidade escolar. 
Art. 48 Aos estudantes público-alvo da Educação Especial, aplicar-se-ão todos os dispositivo previstos deste título.

TÍTULO X
DA PROMOÇÃO E DA RETENÇÃO
Art. 49 Para fins de avaliação final, com o objetivo de minimizar impactos relacionados à reprovação e à evasão, as Mantenedoras e as Instituições de Ensino não poderão desprezar o fato de que vivemos um contexto de Pandemia, ímpar a todo o conhecido na história da Educação, por isso a necessidade de se considerar as experiências vivenciadas nesse período e as condições de aprendizagem remota, sem interação direta com o professor.

Art. 50 As Mantenedoras, devido às restrições impostas pela prevenção à COVID-19 e à suspensão de aulas presenciais por um longo período letivo, têm autonomia para redefinir média final para fins de promoção escolar para os anos 2020/2021.

Art. 51 Em caráter de excepcionalidade, no contexto de Pandemia, motivado pela adoção do continuum curricular, no ano de 2020, todos os estudantes de 1º a 8º ano, que não estejam em situação de abandono, serão promovidos e, no ano de 2021, participarão da recuperação de estudos.

Art. 52 As Mantenedoras, mesmo aderindo à proposta de continuum curricular, precisarão definir pela promoção ou retenção por abandono para estudantes do 9º Ano, por se tratar de grupo concluinte do Ensino Fundamental. A promoção deverá levar em consideração: 
I - aproveitamento e êxito na aprendizagem aferidos por meio de avaliação da aprendizagem;

II - frequência nas atividades propostas em aulas presenciais e remotas, ou;
I - aplicação de avaliação final, que sintetize os objetivos de aprendizagem e desenvolvimento efetivamente trabalhados, como substitutiva da frequência e das médias trimestrais, conforme previsto no inciso II-c, do art. 24º da (LDB), Lei 9.394/96.
Art. 53º Para os estudantes em situação de abandono no final do ano de 2020, nos primeiros 30 (trinta) dias do ano de 2021, dever-se-á realizar a classificação, conforme as alíneas “b” e “c” do inciso III, do art. 24º da (LDB), Lei nº 9.394/96:
I - possibilidade de aceleração de estudos para alunos com atraso escolar;

II - possibilidade de avanço nos cursos e nas séries mediante verificação do aprendizado.
§ 1º Se a Mantenedora optar pela junção de dois anos escolares, no ano de 2021, nos termos da Lei de Diretrizes e Bases (art. 24, II, c), poderá aplicar avaliação final para fins de promoção e de retenção, exceto para estudantes de 1º ano do Ensino Fundamental, que não mantiveram frequência e/ou resultado positivo nas avaliações on-line ou não. 
Art. 54 No caso de algum estudante, por motivo justificável, possuir nota em algum semestre/trimestre/bimestre e não possuir em outro, para fechamento do ano, poderá a Instituição de Ensino repetir as notas contidas e já validadas pela Instituição.

Art. 55 No caso da Mantenedora optar pelo continuum curricular, no ano de 2020, os estudantes do 1º ao 8º ano do Ensino Fundamental não serão submetidos a crivo avaliativo com vistas à promoção ou à retenção, a considerar que nem todos os objetivos de aprendizagem e desenvolvimento foram trabalhados remotamente e o continuum prevê a integração de dois anos de escolarização com terminalidade em 2021.

TÍTULO XI
DA MANTENEDORA

Art. 56 Para atender às demandas do atual cenário, que exige medidas severas de prevenção à disseminação do coronavírus (COVID-19), as Mantenedoras da Rede Pública e da Rede Privada do Sistema Municipal de Ensino de Blumenau incumbir-se-ão de traçar medidas a fim de orientar, acompanhar e zelar pelo cumprimento do calendário letivo, pelas Atividades de Aprendizagem Não Presenciais, pelas Atividades Pedagógicas Presenciais e pelas Aulas Presenciais durante o período de adoção de medidas preventivas ao combate do Coronavírus.
Art. 57 É de atribuição da Mantenedora:

I - traçar o Plano de Ação ou Diretrizes para a realização de atividades pedagógicas no contexto de Pandemia (Atividades de Aprendizagem Não Presenciais, Atividades Pedagógicas Presenciais e Aulas Presenciais);
II - criar mecanismos para que os profissionais do magistério, em exercício da sua função, com sua carga horária estabelecida, possam ter condições de planejar as atividades para os estudantes, durante o período de isolamento social (Home Office), utilizando-se de meios digitais ou outros mecanismos necessários para desenvolvimento das suas atividades, assim como no retorno às Aulas Presencias, em cumprimento do Calendário Escolar durante o período de Pandemia;
III - orientar os Gestores Escolares acerca de que forma se dará o Regime Especial de Atividades de Aprendizagem Não Presenciais, as Atividades Pedagógicas Presenciais e as Aulas Presenciais da Educação Básica, a fim de garantir a aprendizagem dos estudantes;
IV - divulgar, pelos meios de comunicação, às famílias de que forma transcorrerá o processo de ensino e de aprendizagem no contexto de Pandemia, bem como a frequência e a avaliação na Educação Básica, a fim de garantir o disposto no Estatuto da Criança e do Adolescente, no Artigo 22º.

Parágrafo Único As Mantenedoras deverão garantir que o Currículo da Educação Básica do Sistema Municipal de Ensino de Blumenau ou Currículo Próprio, no caso de Mantenedoras Privadas que não optaram pelo Currículo do Sistema, seja considerado em todas as atividades planejadas, respeitadas as flexibilizações necessárias à realização de atividades remotas.
Art. 58 A Mantenedora deverá disponibilizar auxílio financeiro às Instituições de Ensino que não dispõem de recursos para elaboração de materiais didáticos físicos (folhas A4, cópias, impressões) destinados aos estudantes que ficarem impossibilitados de participar das Atividades Não Presenciais mediadas pela tecnologia digital, devido à falta de recursos materiais de natureza diversa (equipamento tecnológico, acesso à Internet, entre outros).

Art. 59 Caberá às Mantenedoras a responsabilidade pela assessoria e  pela orientação  em relação ao processo de ensino e de aprendizagem acerca do currículo, dos materiais pedagógicos como ferramenta de ensino não presencial, da elaboração de instrumentos avaliativos ou de outras dúvidas de natureza didático-pedagógica.

Art. 60 É recomendado às Mantenedoras:

I - elaborar Perfil de Aprendizagem, na alfabetização, com prioridade às práticas de leitura e de escrita, raciocínio lógico-matemático e resolução de problemas, a fim de mapear os saberes efetivamente constituídos no ano de 2020, considerando a flexibilização curricular;
II - criar instrumentos avaliativos para diagnosticar a aprendizagem dos estudantes, subsidiar o trabalho das Instituições de Ensino e reorientar a formação continuada dos professores da Educação Básica, visando contribuir com o processo de ensino e de aprendizagem nesse contexto de Pandemia e de um continuum curricular.
Art. 61 As avaliações diagnósticas para o retorno às aulas presenciais deverão ser individuais, utilizar-se de questões abertas (discursivas) bem como de questões de múltipla escola e projetar a recuperação dos conceitos/conteúdos não desenvolvidos durante o Regime de Atividades de Aprendizagem Não Presenciais.
TÍTULO XII
DO GESTOR ESCOLAR

Art. 62 Compete ao Gestor Escolar das Instituições de Ensino assegurar o que preconiza o Plano de Contingência Escolar e o Currículo da Educação Básica do Sistema Municipal de Ensino de Blumenau ou o Currículo Próprio, no caso de Instituições Privadas que não aderiram ao currículo do Sistema, garantindo o padrão de qualidade do ensino e o cumprimento de carga horária de estudo.

Art. 63 É dever do Gestor da Instituição de Ensino:
I - garantir o direito a todos os estudantes do cumprimento das horas exigidas pela Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (LDB), Lei nº 9.394/96, de 20 de dezembro de 1996, por meio do ensino remoto, de acordo com o Parecer CEE/SC 146/2020 e com a Resolução CEE/SC 009/2020 e Aulas Presenciais, assim que as autoridades sanitárias locais e os entes federados, a Matriz de Avaliação de Risco Potencial ao COVID-19 do Estado e os Planos de Contingência Estadual, Municipal e Escolar autorizarem o retorno;
II - planejar e elaborar, com a colaboração do corpo docente, as ações pedagógicas e administrativas a serem desenvolvidas durante o período em que as aulas presenciais estiverem suspensas, com o objetivo de viabilizar e divulgar material de estudo de fácil acesso e compreensão por parte dos estudantes e familiares, assim como planejar o retorno às Atividades Pedagógicas Presenciais e às Aulas Presenciais;
III - divulgar o referido planejamento entre os membros da comunidade escolar;
IV - apresentar materiais específicos para cada etapa e modalidade de ensino, com facilidade de execução e compartilhamento, como: vídeoaulas, conteúdos organizados em plataformas virtuais de ensino e de aprendizagem, redes sociais, correio eletrônico e outros meios digitais ou não, que viabilizem a realização das atividades por parte dos estudantes;
V - monitorar se as Atividades de Aprendizagem Não Presenciais, mediada pela tecnologia digital ou não, foram recebidas pelos estudantes e se estão organizadas de modo autoinstrutivo, considerando a sua realização remota. 
TÍTULO XIII
DO COORDENADOR PEDAGÓGICO, DO PROFESSOR E DO EDUCADOR

Art. 64 Ao Coordenador Pedagógico cabe o acompanhamento e a assessoria ao professor e ao educador no que diz respeito:

I - ao planejamento do professor/educador, atentando às escolhas de objetivos de aprendizagem e desenvolvimento descritos no currículo para cada turma/ano e componente curricular, passíveis de serem trabalhados em aulas remotas enquanto (co)existir as Atividades de Aprendizagem Não Presenciais, assim como ao retorno às Aulas Presenciais;

II - à execução das tarefas pedagógicas, aos instrumentos avaliativos, observando objetivos de aprendizagem e desenvolvimento, conceitos e conteúdos ensinados no decorrer do processo de ensino;

III - aos registros da frequência escolar e do rendimento dos estudantes;

IV - à busca ativa de estudantes em situação de abandono e de evasão escolar.
Art. 65 Em se tratando de aulas remotas na Educação Infantil, durante esse período emergencial, a oferta das proposições pedagógicas, ao considerar as interações e brincadeiras, dar-se-á pela mediação não presencial do professor e do educador com as famílias por meio de mídias tecnológicas.
Art. 66 Cabe ao professor e ao educador a tarefa de planejar, elaborar e mediar as Atividades de Estudo e instumentos avaliativos, pautados no Currículo da Educação Básica do Sistema Municipal de Ensino de Blumenau ou Currículo Próprio, sendo de sua incumbência:

I - incluir, nos materiais para cada etapa e modalidade de ensino, instruções para que os estudantes e as famílias trabalhem as medidas preventivas e higiênicas contra a disseminação do vírus COVID-19, com reforço nas medidas de isolamento social durante o período de suspensão das aulas presenciais;
II – dialogar frequentemente com as famílias sobre a importância de realizar as devolutivas das propostas pedagógicas vivenciadas pelas crianças; 

III - orientar os estudantes por meio de guia que explicite a importância do estabelecimento de rotina e de horário para estudo, da realização e da conclusão das atividades previstas para cada dia letivo; 
IV - zelar pelo registro da frequência dos estudantes, por meio de relatórios e acompanhamento da evolução nas atividades propostas, que computarão como aula dada, para fins de cumprimento das 800 (oitocentas) horas dos anos letivos de 2020/2021;
V - planejar, em parceria com os professores de Educação Especial, as adaptações de atividades, de avaliações e os recursos de acessibilidade necessários, com vistas a permitir a igualdade de condições de aprendizagem aos estudantes, público-alvo da Educação Especial. Quando necessário, antecipar o planejamento para possibilitar que os recursos de acessibilidade sejam providenciados em tempo hábil.
§1º Caberá ao professor-psicopedagogo, quando existente na Instituição de Ensino, atuar nos processos de ensino e de aprendizagem, em conjunto com os professores e os educadores, segundo critérios da Gestão Escolar, a fim de assegurar a aprendizagem de todos os estudantes.

§ 2º Caberá ao professor de informática, quando existente nas Instituições de Ensino, subsidiar os demais professores e educadores e a Equipe Gestora sobre as possíveis abordagens educacionais de mídias tecnológicas adotadas pela Mantenedora.

§ 3º Caberá ao professor do Atendimento Educacional Especializado (AEE) atuar em parceria com os demais professores na minimização das barreiras ao processo de ensino e de aprendizagen dos estudantes público-alvo da Educação Especial, através da oferta de recursos de acessibilidade, bem como de orientações quanto às adequações necessárias. Caberá ainda a manutenção dos vínculos com as famílias dos estudantes, oferecendo suporte e articulação entre elas e os serviços de apoio especializados ofertados pela  Rede Municipal de Ensino. 

§ 4º Caberá aos professores de apoio pedagógico, professores instrutores/intérpretes de LIBRAS, elaborar o documento Perfil, da criança ou estudante público-alvo da Educação Especial, planejando as ações necessárias quanto à eliminação das barreiras de comunicação e às adequações e flexibiliações curriculares, bem como  acompanhar a efetivação destas adequações para o processo de ensino e de aprendizagem.

Art. 67 A fim de assegurar o percurso formativo, todo planejamento e material didático adotado pelo professor/educador devem estar em conformidade com o Plano de Contingência Escolar das Instituições e com as propostas curriculares das Mantenedoras, sequenciando e articulando objetivos de aprendizagem e desenvolvimento, conceitos e conteúdos. 
TÍTULO XIV
DAS DISPOSIÇÕES FINAIS E TRANSITÓRIAS
Art. 68 Fica a critério da Mantenedora da Rede Pública Municipal a inclusão de período de recuperação e de exame final aos estudantes que não alcançaram média para aprovação.  

§ 1º Conforme previsto na legislação (Lei nº 9394/96, art. 24, inciso V, alínea “e”), as Instituições de Ensino deverão garantir a recuperação de estudos durante todo o ano letivo de 2021. 
§ 2º  No momento em que a Mantenedora juntamente com a Instituição de Ensino da Rede Pública Municipal constatarem defasagem na aprendizagem de estudantes do ensino Fundamental, poder-se-á elaborar um Projeto de Intervenção Pedagógica no contraturno escolar.
§ 3º Sugere-se ainda a parceria entre equipe gestora da Instituição de Ensino e os professores planejarem a Reorganização de Estudos e Atividades para estudantes do Ensino Fundamental, sendo esta ação dentro do horário/turno normal de aula. Na execução desta reorganização, serão parceiros os professores em Hora Integrante (HI) e, na possibilidade, a participação também da Equipe Gestora da Instituição de Ensino.
Parágrafo Único No caso de a Mantenedora optar pela recuperação e exame final, para fins de promoção de estudantes do Ensino Fundamental, caberá a ela reservar carga horária para essa finalidade, para além das 800 horas letivas (LDB, art. 24, inciso I). 
Art. 69 Aos professores da primeira Etapa da Educação Básica, Educação Infantil, faz-se necessário retomar frequentemente os objetivos de aprendizagem e diversificar as formas de explicar e experienciar o mesmo assunto, ampliando os campos de compreensão e exploração, considerando a singularidade e a especificidade de cada criança no seu percurso formativo.

Art. 70 A garantia de oferta de no mínimo 800 (oitocentas) horas de efetivo trabalho escolar, para estudantes do Ensino Fundamental, é exigida para o cumprimento do calendário letivo do ano de 2020.

Art. 71 Para o ano letivo de 2021, a organização da carga horária letiva seguirá as orientações das legislaçõe vigentes e do Conselho Nacional de Educação, Órgão responsável pela edição de diretrizes nacionais para a Educação em contexto de Pandemia (Lei 14.040/2020).
Art. 72 Havendo descumprimento das normas de orientações desta Resolução, os órgãos competentes deverão apurar a eventual prática da infração, aplicando as penalidades cabíveis.

Art. 73 No caso de o total de horas correspondente aos dias de suspensão de atendimento escolar presencial não atingir o cumprimento das 800 (oitocentas) horas de efetivo trabalho escolar, previstas na Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (LDB), Lei nº 9.394/96, de 20 de dezembro de 1996, no art. 24, inciso I, as Instituições de Ensino deverão reorganizar seus calendários com atividades de reposição (Redação dada pela Lei nº 13.415, de 2017).

Art. 74 Caberá, obrigatoriamente, a cada Instituição vinculada ao Sistema Municipal de Ensino de Blumenau encaminhar ao Conselho Municipal de Educação de Blumenau (CME), no prazo de 30 (trinta) dias, uma cópia do documento “Termo de Homologação”, validando a aprovação do seu Plano de Contingência Escolar (PLANCON-EDU) junto ao Comitê de Gerenciamento do Retorno às Aulas Presenciais de Blumenau. 

Parágrafo Único O Termo de Homologação do Plano de Contingência Escolar de que trata o caput deste artigo é um documento obrigatório, e as Instituições de Ensino vinculadas ao Sistema Municipal de Ensino deverão obedecer às normas contidas neste documento. 
Art. 75 Considerando a urgência do cumprimento desta Resolução, cientificamos as Mantenedoras das Redes Pública e Privada, vinculadas ao Sistema Municipal de Ensino de Blumenau, que não apresentarem o Termo de Homologação do Plano de Contingência Escolar no prazo determinado, serão levadas ao conhecimento do Ministério Público para que se apliquem as devidas medidas e penalidades cabíveis. 
Art. 76 Esta Resolução, mediante orientações e determinações oriundas do chefe do Poder Executivo, sobre atuais condições gerais da situação do coronavírus entre outras, bem como de normativas explícitas neste documento, poderá sofrer alterações, com a revogação de dispositivos, se necessário for, para atender à demanda do momento.

Art. 77 As Mantenedoras e as Instituições de Ensino que compõem o Sistema Municipal de Ensino de Blumenau deverão fazer a ampla divulgação do teor desta Resolução.  
Art. 78 Ficam revogadas as Resoluções CME/Blumenau nº 002/2020 e 003/2020.

Art. 79 Esta Resolução entra em vigor na data de sua publicação. 

CONSELHO MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO (CME), EM 25 DE NOVEMBRO DE 2020.
Maria Luiza Oliveira

Presidente

Presidente Conselho Municipal de Educação (CME)



