 

ESTADO DE SANTA CATARINA
MUNICÍPIO DE BLUMENAU 

 

GABINETE DO PREFEITO

DECRETO Nº 12.656 DE 27 DE MAIO DE 2020.

ACRESCENTA, ALTERA E REVOGA DISPOSITIVOS, E ACRESCENTA O ANEXO I AO DECRETO Nº 9.656, DE 22 DE MARÇO DE 2012, QUE "DISPÕE SOBRE OUTORGA ONEROSA DO DIREITO DE CONSTRUIR, TRANSFERENCIA DO POTENCIAL CONSTRUTIVO E ALTERAÇÃO DO USO DO SOLO".

MÁRIO HILDEBRANDT, Prefeito Municipal de Blumenau, no uso das atribuições que lhe conferem os incisos II, V e VII do artigo 59, na forma da alínea "o" do inciso I do artigo 75, todos da Lei Orgânica do Município, promulgada em 29 de março de 1990, 
DECRETA:

Art. 1º O art. 5º do Decreto nº 9.656, de 22 de março de 2012, passa a vigorar com a seguinte redação, revogados os incisos V, VI, VII e VII:
"Art. 5º [...]
I - Contrapartida Financeira (CF) – valor aferido em moeda corrente (reais);

II - Área Construída Computável Excedente (ACE) – correspondente ao total da área construída computável, em metragem quadrada (m²), que extrapola os índices básicos: coeficiente de aproveitamento, taxa de ocupação e altura;

III - Índice Territorial (IT) – valor de referência do terreno de acordo com o bairro que está localizado, conforme estabelecido no Anexo I deste Decreto.

IV - Custo Unitário Básico (CUB) – estimativa parcial para o valor de m² de construção, refletindo a variação mensal dos custos de construção imobiliária com materiais, equipamentos e mão-de-obra de projetos-padrão específicos, correspondente ao CUB/m² Residencial Médio do Estado de Santa Catarina atualizado mensalmente."

Art. 2º Os dispositivos a seguir relacionados do Decreto nº 9.656, de 22 de março de 2012, passam a vigorar com a seguinte redação:
“Art. 7º Para o cálculo da Outorga Onerosa do Direito de Construir será utilizada a fórmula “CF = ACE x IT x CUB”.



"Art. 8º O valor auferido com a Outorga Onerosa do Direito de Construir será recolhido a conta do no Fundo Municipal de Planejamento Urbano, em parcela única ou em até 36 (trinta e seis) parcelas mensais. 

§1º Ao valor parcelado deverão ser aplicados juros conforme determinado no Código Tributário Municipal.

§2º É facultado ao contribuinte antecipar parcial ou totalmente o valor de parcelas vincendas com o abatimento dos juros.

§3º O não pagamento de 03 (três) parcelas, consecutivas ou não, implicará no cancelamento do parcelamento e na imediata inscrição em dívida ativa do saldo remanescente.

§4º A emissão do Alvará de Construção fica condicionada ao pagamento da outorga em única parcela ou, se houver opção pelo parcelamento, à assinatura do Termo de Confissão de Dívida e Promessa de Pagamento de Débito Não Tributário e ao pagamento da primeira parcela do débito.
§5º A emissão do Alvará de Habite-se fica condicionada ao pagamento do valor integral da outorga, inclusive na hipótese de opção pelo parcelamento.”




"Art. 9º A Transferência do Potencial Construtivo consiste na faculdade conferida ao proprietário de transferir, parcial ou totalmente, mediante autorização do Poder Executivo municipal e escritura pública, o índice construtivo básico não utilizável de um imóvel do qual estiver impedido de utilizar plenamente o potencial construtivo definido na Lei de Uso e Ocupação do Solo Municipal.”







"Art. 11. [...]

[...]

Parágrafo Único. O valor do terreno, previsto nos incisos V e VI do caput deste artigo, será definido pela Comissão de Avaliação de Imóveis prevista no artigo 30 da Lei Complementar n° 39, de 20 de novembro de 1992."









"Art. 22. [...]

[...]

III – VRU = valor de referência urbanística.

Parágrafo Único – O VRU é fixado em R$ 77,35 (setenta e sete reais e trinta e cinco centavos) e será ser atualizado anualmente, na mesma data e índices de atualização dos demais tributos, preços públicos e multas municipais."







"Art. 23 Para o cálculo da contrapartida financeira referente à Alteração de Uso do Solo será utilizada a fórmula “CF = ACD x VRU".”
"Art. 24. Após deliberação do Conselho Municipal de Planejamento Urbano, se favorável à alteração de uso, o interessado deverá providenciar a regularização da edificação na forma prevista na Lei Complementar 1.247, de 03 de setembro de 2019 – Código de Edificações, no prazo máximo de seis meses.

[...]"









"Art. 25. Toda transferência do potencial construtivo concedida pelo Município deverá, quando da sua concessão, transferência ou alienação, ser averbada na matrícula do imóvel junto Ofício de Registro de Imóveis competente.

[...]"

Art. 3º O Decreto nº 9.656, de 22 de março de 2012, passa a vigorar acrescido dos seguintes dispositivos:
“Art. 8º-A São isentos do pagamento de contrapartida financeira os órgãos da Administração Direta e Indireta do Município.”

"Art. 14 [...]

[...]

Parágrafo Único – A área construída, estabelecida no inciso III, refere-se somente ao total da área construída das edificações que não sejam de interesse cultural e estejam localizadas na APC."

Art. 4° O Decreto nº 9.656, de 22 de março de 2012, passa a vigorar acrescido do Anexo I, que acompanha este Decreto. 
Art. 5° Fica revogado o artigo 6° do Decreto nº 9.656, de 22 de março de 2012. 
Art. 6° Este Decreto entra em vigor na data de sua publicação.

PREFEITURA MUNICIPAL DE BLUMENAU, em 27 de maio de 2020.

MÁRIO HILDEBRANDT
Prefeito Municipal

ANEXO I

DECRETO N° 12.656, DE 27 DE MAIO DE 2020

	ÍNDICE TERRITORIAL - IT
	BAIRRO

	
	

	0,06
	Badenfurt

	
	Do Salto

	
	Fidélis

	
	Fortaleza Alta

	
	Itoupavazinha

	
	Passo Manso

	
	Salto do Norte

	
	Salto Weissbach

	
	Testo Salto

	
	Valparaíso

	
	Velha Central

	
	Velha Grande

	
	Vila Itoupava

	0,08
	Água Verde

	
	Boa Vista

	
	Da Glória

	
	Fortaleza

	
	Itoupava Central

	
	Progresso

	
	Ribeirão Fresco

	
	Tribess

	
	Vorstadt

	0,10
	Escola Agrícola

	
	Garcia

	
	Itoupava Norte

	
	Itoupava Seca

	
	Velha

	
	Vila Formosa

	
	Ponta Aguda

	
	Victor Konder

	
	Vila Nova

	0,12
	Bom Retiro

	
	Centro

	
	Jardim Blumenau


_1244888468.doc
 






