



SECRETARIA MUNICIPAL DE SAÚDE (SESA)

                        
PORTARIA Nº 06 , DE  09 DE MARÇO DE 2020.

INSTITUI O  PROTOCOLO DE FORNECIMENTO DE FRALDAS DESCARTÁVEIS PARA USO DOMICILIAR A USUÁRIOS DO SISTEMA ÚNICO DE SAÚDE CONFORME ESPECIFICA, E DÁ OUTRAS PROVIDÊNCIAS. 


O Secretário Municipal de Saúde da Prefeitura Municipal da Serra – ES, no uso de suas atribuições legais e estatutárias
CONSIDERANDO  o direito fundamental de garantia à saúde de segunda dimensão, previsto no art. 6º da Constituição da República Federativa do Brasil, de aplicação na forma do § 1º do art. 5º da mesma Carta Magna Constituinte;
CONSIDERANDO o disposto na Lei Federal nº 8.080/90 – Lei Orgânica do SUS, que preconiza, em seu art. 3º, parágrafo único, também dizer respeito à saúde, as ações que se destinam a garantir, às pessoas e à coletividade, condições de bem-estar físico, mental e social; e
CONSIDERANDO o quadro de pacientes desta municipalidade portadores de doenças causadoras de incontinência urinária e anal, resultado de grande demanda processual; 

RESOLVE

Art. 1º Estabelecer o protocolo para distribuição de fraldas descartáveis, o qual deverá funcionar conforme Instrução Normativa referente ao protocolo de fornecimento de fraldas descartáveis para uso domiciliar a usuários com diagnóstico de incontinência urinária e anal permanente constante no Anexo Único deste decreto.

Art. 2º A despesa oriunda desta portaria será custeada pela Secretaria Municipal de Saúde.

Art. 3º Esta portaria entra em vigor na data de sua publicação.

Serra-ES., 09 de março de 2020.


ALEXANDRE CAMILO FERNANDES VIANA
SECRETÁRIO MUNICIPAL DE SAÚDE DA SERRA/ES

















ANEXO ÚNICO
            PREFEITURA MUNICIPAL DE SERRA

INSTRUÇÃO NORMATIVA REFERENTE AO PROTOCOLO DE ATENÇÃO À SAÚDE

PROTOCOLO DE FORNECIMENTO DE FRALDAS DESCARTÁVEIS
PARA USO DOMICILIAR A USUÁRIOS COM DIAGNÓSTICO DE
INCONTINÊNCIA URINÁRIA E ANAL PERMANENTE



1 - Introdução

O assoalho pélvico é a única musculatura transversal do corpo humano que suporta carga, sendo responsável por diversas funções: suporte dos órgãos abdominais e pélvicos, manutenção da continência urinária e fecal, auxílio no aumento da pressão intra-abdominal, na respiração e na estabilização do tronco. (FRANCESCHET e SACOMORI, 2009) 
Sob efeito da idade, das cirurgias uroginecológicas e retais e das distensões esfincterianas, essa capacidade pode apresentar deficiências ao longo do tempo, não sendo incomum a associação das incontinências urinária e anal. 
A capacidade de manter o controle voluntário dos elementos de exoneração, seja de fezes ou urina, assume grande importância na vida em sociedade, tornando-se um sintoma extremamente embaraçoso e afetando sobremaneira a qualidade de vida dos indivíduos que convivem com esta realidade.
Sabe-se que as alterações responsáveis pelas incontinências são mais frequentes em idosos. A musculatura da região vesical e perineal apresenta alterações relacionadas ao envelhecimento, que ocorrem naturalmente mesmo na ausência de doenças. 
Nesse sentido, respeitando o princípio básico do usuário de saúde através do acesso ordenado e organizado aos sistemas de saúde, a Secretaria de Saúde do Município da Serra pretende padronizar e disponibilizar as fraldas descartáveis aos pacientes moradores que apresentem critérios estabelecidos para a sua indicação. 
As fraldas descartáveis são produtos de higiene íntima usado por bebês, crianças e adultos que não tem ou perderam o controle esfincteriano de suas necessidades fisiológicas. No entanto, como sistema de saúde, é preciso estabelecer critérios clínicos para o uso racional do insumo em casos de senilidade ou doença. 

2 - JUSTIFICATIVA
Essa normativa visa nortear os profissionais de saúde da rede de serviços municipais da Secretaria de Saúde da Serra/ES no planejamento e execução das atividades de distribuição de fraldas descartáveis e orientar os usuários do Sistema Único de Saúde (SUS), mediante estabelecimento de critérios de atendimento e avaliação das condições de saúde. 

3 -CRITÉRIOS DE INCLUSÃO
Pessoas residentes e domiciliadas no município da Serra/ES com idade superior a dois anos que tenham diagnóstico estabelecido de incontinência urinária e/ou anal permanente (CID R32 e R15, respectivamente), disfunção neuromuscular da bexiga (CID N31), cólon neurogênico (CID K59.2), associados aos seguintes diagnósticos primários: 
F00 – Demência na Doença de Alzheimer 
F01 – Demência Vascular 
F02.3 – Demência na Doença de Parkinson 
F72 – Retardo Mental Grave 
G04 – Encefalite, Mielite, Encefalomielite 
G20 – Doença de Parkinson 
G30 – Doença de Alzheimer 
G80 – Paralisia Cerebral 
G82 – Paraplegia e Tetraplegia 
G93.1 – Lesão Encefálica Anóxica, não especificado como hemorrágico ou isquêmico 
I61 – Hemorragia Intracerebral 
I63 – Infarto Cerebral 
I64 – Acidente Vascular Cerebral não especificado como hemorrágico ou isquêmico 
I69 – Sequela de Doença Cerebrovascular 
N35 – Estenose de Uretra 
Q05.2 – Espinha Bífida Lombar com Hidrocefalia 
Q05.3 – Espinha Bífida Sacral com Hidrocefalia 
T90.5 – Sequela de Traumatismo Intracraniano 
T91.1 – Sequela de Traumatismo de Coluna Vertebral 

4 - CRITÉRIOS DE EXCLUSÃO
- Pacientes com incontinência urinária temporária; 
- Pacientes com potencial de reabilitação da incontinência; 
- Pacientes portadores de bexiga neurogênica; 
- Pacientes estomizados (urostomia, vesicostomia, colostomia, ileostomia); 
- Pacientes idosos que não se enquadrem nos critérios clínicos estabelecidos neste protocolo; 
- Usuários que possuem planos de saúde privados que fornece o referido insumo; e 
- Usuários que residem fora do município da Serra/ES. 

5 - CONDUTA 
Essa Instrução Normativa de acesso as Fraldas Descartáveis para uso domiciliar a usuários com diagnóstico de incontinência urinária e anal permanente será aplicado no âmbito dos serviços municipais de saúde da Secretaria de Saúde do Município da Serra /ES, e servirá de referência para avaliação dos profissionais Médicos e Enfermeiros das Unidades de Saúde, conforme se segue: 
· Realizar avaliação do paciente sobre a necessidade do uso de fraldas descartáveis, conforme preconizado nesta normativa;
· Caso o paciente seja elegível, deverá ser realizado o cadastro do paciente na US, junto da ficha dos pacientes domiciliares; 
· Realizar a prescrição inicial e a renovação da requisição das fraldas descartáveis considerando os critérios de inclusão e exclusão desta normativa; 
· Proceder às reavaliações semestrais do usuário com o objetivo de definir a necessidade da continuidade do atendimento relacionado à oferta de fraldas descartáveis; 
· Informar ao paciente a respeito da disponibilidade do insumo para retirada na Unidade de Saúde (US), além de manter o registro das entregas efetuadas; 
· Realizar o acompanhamento domiciliar dos usuários que recebem fraldas descartáveis ofertados pelo serviço. 
5. a)  Servidores responsáveis pelo pedido de materiais médicos hospitalares nas US: 
· A fralda descartável será um item de solicitação mensal, em conformidade com a necessidade pela US, seguindo a mesma rotina de distribuição dos materiais de curativo para uso domiciliar;
· Os pedidos deverão ser realizados mensalmente, conforme cronograma de abastecimento da US, seguindo a mesma rotina de distribuição dos materiais de curativo para uso domiciliar;
· Os pacientes elegíveis, que terão acesso as fraldas pela primeira vez, deverão ser orientados a buscar as fraldas no serviço assim que as mesmas estiverem disponíveis; seguindo a mesma rotina de distribuição dos materiais de curativo para uso domiciliar.
5.b) Os Gerentes dos serviços de saúde: 
· Devem monitorar e deixar os servidores cientes acerca do acesso as fraldas descartáveis pelo SUS municipal da Serra/ES, para as devidas orientações aos pacientes;
· Monitorar junto ao servidor responsável pelos pedidos de materiais médicos, os pedidos das fraldas para atender a demanda da US. Orientar a elaboração de planilha e registro de controle sobre a liberação dos materiais de uso domiciliar, registrando a data provável de retorno para novo acesso; 
· Organizar junto a equipe a logística de distribuição do insumo para os pacientes cadastrados em seu território de responsabilidade. 
6 - PRESCRIÇÃO DO INSUMO
Na prescrição do uso da fralda descartável, quando verificada sua necessidade, deve ocorrer pelo profissional assistente (médico ou enfermeiro): 
6.a) Prescrição (médica ou de enfermagem) com caligrafia legível, contendo o nome do usuário, a descrição da patologia, seu respectivo CID, identificação do CRM-ES ou do COREN-ES e data de solicitação; 
6.b) O serviço de saúde poderá aceitar prescrições ou laudos médicos de outros serviços do Sistema Único de Saúde (SUS), sendo dispensada nova avaliação do paciente pelo médico ou enfermeiro, desde que contenham as informações necessárias e atenda as normativas de acesso as fraldas descartáveis previstas neste documento. 
6.c) Não serão aceitas prescrições que não sejam originadas pelo SUS ou de fora do Estado do Espírito Santo. Nesses casos, o paciente deverá ser submetido à nova avaliação médica ou de enfermagem. 
6.d) O médico ou enfermeiro que prescrever o insumo deverá indicar a quantidade, o tamanho e o tipo (adulto ou infantil) de fraldas que será utilizada pelo paciente mensalmente para retirada. 
6.e) Após o cadastro da solicitação de fraldas, a receita prescrita terá validade de 6 meses (a entrega dos insumos deverá ocorrer por determinado período, ex: 30 dias, 20 dias, dependendo da disponibilidade, e considerando o período de reabastecimento do serviço), devendo o usuário passar por nova avaliação médica ou de enfermagem, após 06 meses da prescrição. 
6.f) Quando comprovada a incontinência, a prescrição deverá ser efetuada, considerando o limite máximo de 04 fraldas/dia (120 fraldas/mês). Qualquer necessidade de quantitativo maior do que o estipulado deverá ser justificado pelo profissional assistente, e deverá ocorrer apenas pelo período estimado de melhora do quadro de saúde.

7 - DOCUMENTOS NECESSÁRIOS PARA A REQUISIÇÃO DE FRALDAS DESCARTÁVEIS
Para ingresso do usuário ou renovação do cadastro para recebimento de fraldas descartáveis, é necessária a apresentação dos seguintes documentos pelos pacientes: 
· Prescrição médica ou de enfermagem ou laudo médico proveniente de serviços públicos de saúde de outros níveis de atenção, devidamente preenchidos; 
· Número do RG e/ou CPF; 
· CNS - Cartão Nacional de Saúde do paciente (cartão SUS).

8 - CRITÉRIOS DE INTERRUPÇÃO
O desligamento do usuário do cadastro para recebimento de fraldas ocorrerá: 
8.a) O não comparecimento para a retirada das fraldas por período igual ou superior a 60 (sessenta) dias, salvo os casos devidamente justificados (ex: internação hospitalar); 
8.b)  Ausência de renovação após seis meses de atendimento. 
8.c) Uso indevido das fraldas: o fornecimento também será suspenso em casos de uso indevido do material (comercialização, conservação inadequada, entre outros); 
8.d) Alta médica: caso o uso das fraldas descartáveis não seja mais necessário ao paciente, antes do término do período concessivo de 6 meses, o responsável deverá comunicar a US para sua exclusão do cadastro; 
8.e) Óbito. 


9 - BENEFÍCIOS ESPERADOS
Espera-se que as normativas apresentadas proporcionem aos usuários do sistema público de saúde da SERRA/ES os meios necessários para melhorar o acesso ao insumo. Assim, será adotada esta normativa como uma estratégia para a definição de critérios clínicos e de fluxo administrativo para a distribuição do insumo, com ordenamento pela Atenção Primária à Saúde. Ademais, permite a co-responsabilização dos gestores e profissionais envolvidos na assistência nos diferentes níveis de atenção. 

10 - MONITORIZAÇÃO 
O quantitativo de distribuição das fraldas será monitorado a partir do estoque informado no pedido de materiais feito ao Almoxarifado Central da Saúde, conforme cronograma anual de abastecimento dos serviços de saúde.
Caso haja necessidade de alteração do tamanho das fraldas ou alteração de quantidade para número menor ao fornecido em virtude da redução de uso, esta poderá ser solicitada na unidade em que o paciente faz a retirada do material. 
Os casos de alteração de quantidade para número maior ao fornecido, desde que não supere quantidade máxima dispensada, dependerão da atualização da prescrição e deverão seguir o mesmo fluxo da renovação. 
A Atenção Primária à Saúde e assistência farmacêutica poderão realizar monitoramento da utilização do insumo sempre que julgar necessário.

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS:

· RIO NOVO DO SUL. Secretaria Municipal de Saúde de Rio Novo do Sul-ES. Decreto nº 526/2019. Normatiza o Programa Municipal de Fornecimento de Fraldas Descartáveis da Secretaria Municipal de Saúde e dá outras providências. SEMUS Rio Novo do Sul, 2019.
· BRASIL. Ministério da Saúde. Portaria GM/MS n° 793, de 24 de abril de 2012. Institui a Rede de Cuidados à Pessoa com Deficiência no âmbito do Sistema Único de Saúde, Ministério da Saúde, 2012.
· BRASIL. Lei nº 10.741, de 01 de outubro de 2003. Dispõe sobre o Estatuto do Idoso e dá outras providências. Brasil,2003.
· Brasil. Decreto nº 5.090, de 20 de maio de 2004. Regulamenta a Lei 10.858, de 13 de abril de 2004.Institui o programa “Farmácia Popular do Brasil”, e dá outras providências. Brasil, 2004.
· FRANCESCHET J., SACOMORI, C., CARDOSO, F. L. Força dos músculos do assoalho pélvico e função sexual em gestante. Revista Brasileira de Fisioterapia v.13 n.5, 2009.







 


 

 

 

EFEITURA MUNICIPAL D

SERRA

 

 

 

