
Instrução Normativa nº 32, de 28 de Outubro de 2020.
Dispõe sobre o recadastramento anual obrigatório das sociedades uniprofissionais sujeitas à tributação fixa do ISSQN “RE-Fixo” para o exercício de 2021 e dá outras providências.
O SECRETÁRIO MUNICIPAL DA FAZENDA DO MUNICÍPIO DE BLUMENAU, no uso de suas atribuições,
Considerando o teor do Art. 20 do Decreto 8.664/2008 que permite determinar, em caráter geral ou setorial, a atualização do Cadastro Mobiliário, mediante recadastramento; 

Considerando a expressa obrigatoriedade de recadastramento anual pelas sociedades uniprofissionais que tenham o ISSQN calculado por meio de importâncias fixas nos termos do § 3º do Art. 272 da LC 632/2007, dispositivo acrescido pela LC 1025, de 18 de dezembro de 2015; 

Considerando ainda os termos da Instrução Normativa nº 20, de 21 de novembro de 2016 que “Dispõe sobre o recadastramento anual obrigatório das sociedades uniprofissionais sujeitas à tributação fixa do ISSQN, sobre o cadastramento para ingresso no regime, cria as ferramentas “RE-Fixo” e “D-Fixo” e dá outras providências”;

Resolve aprovar a seguinte INSTRUÇÃO NORMATIVA:

Art. 1º O procedimento para o recadastramento anual obrigatório das sociedades uniprofissionais que tenham o Imposto Sobre Serviços de Qualquer Natureza – ISSQN calculado por meio de importâncias fixas conforme Art. 272 da LC 632/2007 obedecerá ao disposto nesta Instrução Normativa para o exercício de 2021 e prazos constantes no Anexo Único.
Art. 2º O “RE-Fixo 2021” vincula todos os estabelecimentos inscritos junto ao Cadastro Mobiliário Municipal a partir do CNPJ raiz, com as seguintes declarações obrigatórias:
I - dados cadastrais gerais da sociedade, inclusive:

a) o registro público em que arquivado o documento societário;

b) órgão regulador da profissão em que arquivado o documento societário;

c) forma societária.
II – informações sobre os profissionais que prestam serviço em nome da sociedade, embora assumindo responsabilidade pessoal:

a) nome e demais dados de identificação e contato;

b) profissão e órgão regulador da profissão;
c) data da primeira habilitação para o exercício da profissão;

d) percentual de participação na sociedade, se sócio;
III - número de funcionários atuando em atividades de apoio;

IV – confirmação do preenchimento dos requisitos legais do regime. 

§ 1º Para os fins da alínea c do inciso II, deverá ser informada a data da primeira habilitação em órgão regulador da profissão, ainda que expedida em outra região do território nacional. 
§ 2º As atividades de apoio a que se refere o inciso III são aquelas auxiliares à atividade fim e relativas à administração, conservação, segurança e congêneres. 

Art. 3º Todos os procedimentos referentes ao recadastramento “RE-Fixo 2021” serão efetuados em ferramenta digital específica disponível no Portal do Cidadão, no endereço eletrônico <www.blumenau.sc.gov.br/cidadao> no link ISS-FIXO, inclusive a resposta da Administração Tributária quanto à manutenção no regime de tributação fixa do ISSQN e o pedido de reconsideração.
§ 1º O disposto no caput não impede a comunicação através do endereço eletrônico (e-mail) informado pelo contribuinte, em caso de inviabilidade de comunicação através da ferramenta.

§ 2º Considerar-se-á efetuada a comunicação nos termos do caput e § 1º, iniciando-se o prazo de resposta no primeiro dia útil seguinte:

I - na data da confirmação de leitura da mensagem enviada;

II - cinco (05) dias úteis após o envio no caso de não retorno da confirmação de leitura.

§ 3º O acesso à ferramenta digital poderá ser feito pelo próprio contribuinte ou pela Contabilidade/Contador responsável.

Art. 4º Para o recadastramento “RE-Fixo 2021” serão exigidos os seguintes documentos: 
I - contrato social consolidado vigente ou documento equivalente devidamente arquivado no registro público ou órgão regulador da profissão;

II - declaração com assinatura do administrador designado no documento societário ou de mandatário com poderes específicos.
Parágrafo único. Sendo assinada por procurador, a declaração de que trata o inciso II do caput deverá vir acompanhada de cópia do documento de identificação do mandatário e da procuração com poderes específicos conforme modelo disponível no sistema, dispensado o reconhecimento da assinatura em Cartório. 
Art. 5º Concluído o “RE-Fixo 2021” serão verificados os requisitos formais exigidos e, constatada irregularidade, o contribuinte será informado pelo e-mail cadastrado para que proceda a regularização através do envio da documentação requerida para <issfixo@blumenau.sc.gov.br>, obedecendo às datas fixadas. 
Parágrafo único. Considerar-se-á não efetuado o recadastramento se não atender os requisitos formais no prazo estabelecido pela Administração Tributária. 
Art. 6º No recadastramento, o regime de tributação fixa será cancelado e o ISSQN lançado por homologação a partir de 1º de janeiro de 2021, para o contribuinte que:

I - não realizar o “RE-Fixo 2021”;
II – declarar não atender aos requisitos próprios do regime de tributação fixa do ISSQN;
III – não atender aos requisitos próprios do regime de tributação fixa do ISSQN de acordo com os documentos apresentados e outros elementos apurados em verificação material.
§ 1º O contribuinte que tiver o regime cancelado deverá apurar e recolher o imposto mensalmente no prazo legal com a aplicação da alíquota prevista na legislação tributária sobre o preço do serviço.
§ 2º O cancelamento do regime a partir de 2021 não impede a produção de efeitos dos fatores impeditivos desde o momento em que ocorridos, verificados em procedimento fiscal.
§ 3º Sem prejuízo do disposto no § 2º, o contribuinte recadastrado poderá solicitar o cancelamento da tributação fixa do ISSQN se entender que não satisfaz ou deixou de cumprir as condições para a manutenção do regime.

Art. 7º O contribuinte que tiver o regime de tributação fixa do ISSQN cancelado poderá solicitar reconsideração apresentando razões e documentos: 
I - até a data limite constante do Cronograma anexo a esta Instrução Normativa, se o cancelamento ocorrer de forma automática a partir das respostas prestadas na declaração eletrônica;

II - 10 (dez) dias úteis após a ciência, no caso de cancelamento por decisão da Administração quando da análise formal ou material do recadastramento.
§ 1º A procedência do pedido de reconsideração impõe a confirmação do regime de tributação fixa a partir de 1º de janeiro de 2021.
§ 2º Se da demora na solução do pedido de reconsideração resultar pagamento a maior do ISSQN referente competências abrangidas no regime de tributação fixa, o valor será devolvido ou compensado.
§ 3º O pedido de reconsideração do cancelamento do regime no “RE-Fixo 2021” terá efeito suspensivo até a decisão, sem prejuízo da exigência dos acréscimos decorrentes da mora no caso de confirmação do cancelamento.
§ 4º O pedido de reconsideração deverá ser assinado pelo administrador designado no documento societário ou pelo mandatário que tiver assinado a declaração do recadastramento.
Art. 8º As declarações prestadas pelo contribuinte ou responsável não implicam em sua aceitação pelo Fisco, que poderá revê-las a qualquer tempo, independentemente de prévia ressalva ou comunicação.

Art. 9º A inveracidade das declarações, ou omissão de informações, impõe o cancelamento do regime de tributação fixa do ISSQN com efeitos desde o momento do descumprimento os seus pressupostos, sem prejuízo da aplicação de penalidade por infração à legislação tributária e representação ao Ministério Público pelo crime tipificado no Art. 1º, I, da Lei 8.137/1990.
Art. 10. A Administração Tributária, em caso de impossibilidade de acesso ou erro que inviabilize a remessa do “RE-Fixo 2021” através da ferramenta eletrônica, poderá determinar o recadastramento através de processo administrativo com apresentação dos mesmos documentos e declarações requeridos nesta Instrução Normativa. 
Art. 11. Estão dispensados do recadastramento através do “RE-Fixo 2021” os contribuintes que tenham ingressado no regime de tributação fixa do ISSQN por apresentação do D-Fixo durante o último trimestre de 2020.
Art. 12.  Esta Instrução Normativa entra em vigor na data da sua publicação.
CÉSAR DOMÊNICO POLTRONIERI
SECRETÁRIO MUNICIPAL DA FAZENDA
Anexo Único da Instrução Normativa 32/2020 

CRONOGRAMA RE-FIXO 2021
Recadastramento ISS Fixo
	Procedimento
	Prazo

	Início prazo para recadastramento
	01/11/2020

	Fim prazo para recadastramento
	20/11/2020

	Fim prazo para Pedido de Reconsideração (Art. 7º inciso I)
	02/12/2020


