
Resolução nº 026/2020
Conselho Municipal de Assistência Social da Serra – COMASSE, atendendo ao estabelecido no artigo 17, parágrafos V e VI,  da Lei n.º 4388 de 13 de agosto de 2015, no uso de suas atribuições legais, em reunião ordinária do dia 04 de novembro de 2020, Ata Nº 319/2020.

Considerando a Resolução Comasse Nº 030/2019 que aprova a Prestação de Contas do Fundo Estadual de Combate e Erradicação da Pobreza - FUNCOP para Construção do CRAS de Vila Nova de Colares.
Resolve:

Art.1º.  Aprovar Finalização da Prestação de Contas do Funcop para Construção do Cras de Vila Nova de Colares, com a devolução do valor de R$ 116,11 (cento e dezesseis reais e onze centavos) para o Fundo Estadual de Combate e Erradicação da Pobreza.
Art.2º.  Esta Resolução entra em vigor na data de sua publicação.  

Serra 09/11/2020

Karla Mendes Ramos Loureiro
Presidente Comasse

