 



MUNICÍPIO DE GUARAPARI
ESTADO DO ESPÍRITO SANTO
Secretaria Municipal da Saúde


NOTA TÉCNICA GPCA-SEMSA Nº 01/2020

DISPÕE SOBRE A LIBERAÇÃO DE EXAMES DE IMAGEM NO ÂMBITO DA SECRETARIA MUNICIPAL DE SAÚDE

VERSÃO: 01

DATA: 26/10/2020

ORIGEM: PROCESSO ADMINISTRATIVO Nº 1654/2017


UNIDADES RESPONSÁVEIS:

1. SECRETARIA MUNICIPAL DA SAÚDE

2. CENTRAL DE REGULAÇÃO MUNICIPAL

3. CENTROS DE SAÚDE

4. UNIDADE DE PRONTO ATENDIMENTO

CAPITULO I

DA FINALIDADE

Art. 1º - Esta Nota Técnica tem por finalidade dispor sobre as rotinas e procedimentos a serem observados no âmbito da Secretaria Municipal de Saúde para:

I - Controle do quantitativo de procedimentos previstos no Contrato de Credenciamento e Contratos de Prestação de Serviço firmados entre o Município de Guarapari e Clínicas de Imagem;

II - Observar a pactuação estabelecida em metas e limites financeiros através da Programação Pactuada Integrada (PPI) do Estado do Espírito Santo;

III - Esclarecer a competência do Município na oferta de exames complementares de diagnóstico previstos na Tabela de Procedimentos do SUS;

IV -  Assegurar a observância dos princípios doutrinários de Universalização, Equidade e Integralidade do Sistema Único de Saúde.

CAPÍTULO II

DA ABRANGÊNCIA

Art. 2º - A presente Nota Técnica abrange as Unidades de Saúde que têm permissão para liberar exames de imagem previstos nos contratos vigentes.

CAPÍTULO III

DOS CONCEITOS

Art. 3º - Para os fins desta Nota Técnica, considera-se:

I - Programação Pactuada Integrada (PPI): É uma ferramenta da gestão pública de saúde, que, em consonância com o processo de planejamento regionalizado e hierarquizado, define e delimita as ações de saúde para atender as necessidades da população em cada território, seja municipal, regional, estadual ou interestadual. Ou seja, consiste em os gestores da Saúde estabelecerem pactos, com o objetivo de garantir à população o acesso aos serviços de saúde.

II - Princípio de Universalização: Esse princípio indica que a saúde é um direito de qualquer cidadão e é dever do Estado assegurar o mesmo. Além disso, o acesso aos serviços oferecidos pelo SUS deve ser garantido a todos, independente de raça, condição social, ocupação, cor, sexo, identidade de gênero e outros;

III - Princípio da Equidade: A equidade é um princípio que visa diminuir as desigualdades. Apesar do SUS ser um sistema para todos terem acesso aos serviços de saúde, as pessoas são diferentes e suas necessidades seguem o mesmo caminho, ou seja, a equidade significa tratar os cidadãos de acordo com a sua necessidade, investindo onde há mais carência;

IV - Princípio da Integralidade: Nesse quesito as pessoas são consideradas como sendo um todo, para que sejam atendidas as necessidades da população. Colocar a integralidade no SUS em prática é importante para realizar ações que incluam a promoção da saúde, tratamento, reabilitação, prevenir epidemias e doenças, pois a integralidade pressupõe a promoção da saúde com as demais políticas públicas existentes, para que seja assegurada a atuação em diferentes áreas com repercussão na área da saúde e qualidade de vida dos cidadãos.

V - Programa de Tuberculose: Serviço de referência que tem como diretriz o tratamento dos enfermos  com especialistas e recursos extras para suporte à Atenção Básica.

VI - Centro de Atenção à Saúde da Mulher: Estabelecimento de Saúde instituído para realizar ações relacionadas à prevenção e detecção dos cânceres de mama e colo do útero em parceria com as UBS e USF, além do tratamento, seguimento e busca ativa das mulheres que apresentam lesões pré-cancerígenas e do encaminhamento para a referência nos casos indicados. Oferece assistência de pré-natal de risco habitual às gestantes residentes em áreas descobertas e às gestantes de alto risco encaminhadas pelas equipes de ESF e o atendimento ginecológico voltado à menarca, climatério e patologias do trato reprodutor feminino, assim como ações voltadas ao Planejamento Familiar.

VII - Unidade de Pronto Atendimento 24h: Estrutura de complexidade intermediária entre as Unidades Básicas de Saúde e as Unidades de Urgência Hospitalares compondo assim uma rede organizada de Atenção às Urgências e Emergências.

VIII - Central de Regulação Municipal: Unidade cujo objetivo é regular e agendar consultas, exames e procedimentos ambulatoriais especializados de média/alta complexidade e de caráter eletivo.

CAPÍTULO IV

DAS PERMISSÕES

Art. 4º - A liberação de exames de imagem previstos nos contratos vigentes deverá obedecer ao que se segue, considerando o quantitativo cotificado e a disponibilidade contratual mensal:

I - Permissões para o Programa de Tuberculose.

a) Radiografia de Tórax PA e Perfil 625;

b) Radiografia de Tórax PA;

c) Radiografia de Seios da Face (FN+MN+Lateral+Hirtz 68);

d) Radiografia de Ossos da Face (MN+Lateral+Hirtz).

II - Permissões para o Centro de Atenção à Saúde da Mulher.

a) Mamografia Bilateral para Rastreamento;

b) Ultra-Sonografia Mamária Bilateral;

c) Ultra-Sonografia Obstétrica;

d) Ultra-Sonografia Obstétrica com Doppler Colorido e Pulsado;

e) Ultra-Sonografia Doppler de Fluxo Obstétrico;

f) Ultra-Sonografia Transvaginal Endovaginal;

g) Ultra- Sonografia Pélvica (Ginecológica).

III - Permissões para a Unidade de Pronto Atendimento 24h  Dr. João Batista de Almeida Netto.

a) Ultra-Sonografia de Aparelho Urinário;

b) Ultra-Sonografia de Abdomen Total;

c) Ressonâncias Magnéticas;

d) Tomografias Computadorizadas.

Parágrafo Único - Os exames de imagem citados no Item III deste artigo se referem aos procedimentos autorizados para o acompanhamento clínico de pacientes internados em observação na UPA quando da necessidade de diagnósticos urgentes. Nestes casos, a própria Unidade de Pronto Atendimento realiza o traslado do paciente até à clinica credenciada mais próxima e, após o procedimento, retorna com o paciente para o leito de observação.

CAPÍTULO V

DAS DISPOSIÇÕES GERAIS

Art. 5º - Os demais exames de imagem previstos em contrato serão liberados mediante o preenchimento de formulários BPA-I e/ou Requisições de Exames e posteriormente encaminhados pelas Unidades de Saúde de referência do paciente à Central de Regulação Municipal, conforme Protocolo vigente.

Art. 6º - A liberação de exames de imagem constantes na Tabela SUS não previstos em contrato poderá ser efetuada mediante disponibilidade na Tabela de Serviços do Contrato vigente com o Consórcio Intermunicipal.

Art. 7º - As dúvidas e/ou omissões geradas por esta Nota Técnica serão solucionadas junto à Gerência de Planejamento, Controle e Avaliação da Secretaria Municipal de Saúde.

Art. 8º - Esta Nota Técnica entra em vigor a partir da data de sua publicação retroagindo seus efeitos à data de sua assinatura.

Guarapari-ES, 26 de Outubro de 2020.

JULIO CEZAR GOMES PINTO

Gerente de Planejamento, Controle e Avaliação

ALESSANDRA SANTOS ALBANI

Secretária Municipal da Saúde

Rua Adamastor Antônio da Silva, s/n - Muquiçaba, Guarapari, ES
CEP: 29.200-000  - Tel: 27 3261-5686

