 



ESTADO DE SANTA CATARINA

MUNICÍPIO DE CHAPECÓ


DECRETO Nº. 39.112, DE 08 DE JULHO DE 2020.
Dispõe sobre novas medidas, no âmbito do município de Chapecó, para enfrentamento da emergência de saúde pública de importância internacional decorrente do coronavírus (COVID-19) e dá outras providências.

O Prefeito Municipal de Chapecó, Estado de Santa Catarina, no uso de suas atribuições legais de acordo com o inciso IV do artigo 77 da Lei Orgânica do Município de Chapecó e,

CONSIDERANDO, o contido no § 3º do artigo 8º do Decreto Estadual nº. 562, de 17 de abril de 2020, com redação dada pelo artigo 1º do Decreto Estadual nº. 630, de 1º de junho de 2020 que estabelece: "§ 3º Após as datas previstas nos inciso I a IV do caput e nos §§ 1º e 2º deste artigo, as autoridades sanitárias municipais poderão estabelecer medidas específicas que suspendam ou restrinjam as atividades a fim de conter a contaminação e a propagação do coronavirus em seus territórios.";
CONSIDERANDO o Decreto Estadual nº. 651, de 5 de junho de 2020;

CONSIDERANDO a Portaria SES nº. 348, de 22 de maio de 2020, que determina a permanência da proibição da aglomeração de pessoas em qualquer ambiente, seja público ou privado, interno ou externo, para a realização de atividades de qualquer natureza
CONSIDERANDO a Portaria Conjunta SES e SED nº 447 de 30 de junho de 2020 que autoriza no território catarinense a realização de atividades de ensino presencial em estabelecimentos acadêmicos públicos e privados nas modalidades Ensino em nível superior e Ensino em nível de Pós-graduação;

CONSIDERANDO o artigo 2º da Portaria SES nº 464, de 03 de julho de 2020,  que estabelece: "Art. 2º Cabe aos Municípios e às respectivas Regiões de Saúde avaliar e aplicar as estratégias necessárias para a restrição ou, se possível, para a flexibilização das atividades sociais e econômicas, respeitando as limitações e as orientações contidas em Portarias já editadas pela Secretaria de estado da Saúde de Santa Catarina, ou que venham a ser editadas."
CONSIDERANDO a Portaria SES nº 465 de 06 de julho de 2020, que autoriza os eventos públicos na modalidade drive in (cinema, shows, apresentações teatrais e musicais) no Estado de Santa Catarina;

CONSIDERANDO a Portaria SES nº 466 de 06 de julho de 2020, que autoriza as competições de futebol profissional no Estado de Santa Catarina;

CONSIDERANDO o continuo aumento dos casos confirmados de COVID-19 no município de Chapecó, chegando na data de 07 de julho de 2020 na ordem de 3.013 e a confirmação de 11 óbitos até a referida data;

CONSIDERANDO a taxa de ocupação de leitos de enfermaria atingiu, em 07 de julho de 2020, o percentual de 32% e a de ocupação de leitos de Unidade de Terapia Intensiva - UTI atingiu, em 07 de julho de 2020, o percentual de 36%, levando-se em consideração as disponibilidades no Hospital Regional do Oeste e no Hospital Unimed Chapecó;

CONSIDERANDO a orientação e decisão tomada em reunião realizada na manhã de 07 de julho de 2020 com os membros da Comissão de Resposta ao Coronavirus, 



D E C R E T A :



Art. 1º. Fica recepcionada, em todo o território do município de Chapecó, o contido na Portaria SES nº 464, de 03 de julho de 2020 que institui o Programa de Descentralização e Regionalização das Ações de Combate à COVID-19, que consiste em um conjunto de ferramentas digitais de análise de dados e de mecanismos jurídicos, para a tomada de decisão no sentido de flexibilizar ou restringir as atividades sociais e econômicas, de forma gradual, progressiva e regionalizada, embasada em critérios e dados epidemiológicos, a partir de um monitoramento constante da situação pandêmica regional, criando subsídios à decisão para o enfrentamento ao coronavírus (COVID-19), considerando as Regiões de Saúde do Estado de Santa Catarina.


Art. 2º. Fica recepcionada, em todo o território do município de Chapecó, o contido na Portaria Conjunta SES e SED nº 447 de 30 de junho de 2020 que autoriza no território catarinense a realização de atividades de ensino presencial em estabelecimentos acadêmicos públicos e privados nas modalidades Ensino em nível superior e Ensino em nível de Pós-graduação.



Art. 3º. Fica recepcionada, em todo o território do município de Chapecó, o contido na Portaria SES nº 465 de 06 de julho de 2020, que autoriza os eventos públicos na modalidade drive in (cinema, shows, apresentações teatrais e musicais) no Estado de Santa Catarina.



Art. 4º. Fica recepcionada, em todo o território do município de Chapecó, o contido na Portaria SES nº 466 de 06 de julho de 2020, que autoriza as competições de futebol profissional no Estado de Santa Catarina.



Art. 5º. Fica recepcionada, em todo o território do município de Chapecó, o contido na Portaria SES nº. 348, de 22 de maio de 2020, que determina a permanência da proibição da aglomeração de pessoas em qualquer ambiente, seja público ou privado, interno ou externo, para a realização de atividades de qualquer natureza.



Art. 6º. Fica condicionada a liberação de outras atividades mediante a expedição de autorização contida em Ato da Secretaria de Estado da Saúde ou do Governo do Estado de Santa Catarina, que regulamente os requisitos necessários para o seu funcionamento.



Art. 7º. A fiscalização do cumprimento das regras estabelecidas neste Decreto ficará a cargo das equipes de Vigilância Sanitária, das equipes de Segurança Pública e das equipes de Fiscalização vinculadas a Secretaria de Defesa do Cidadão e Mobilidade - SEDEMOB, observando, inclusive, o contido nos Decretos nº. 38.991, de 19 de junho de 2020 e nº. 39.012, de 19 de junho de 2020.


Art. 8º. Este Decreto entra em vigor na data de sua publicação, com efeitos a contar de 08 de julho de 2020.

Gabinete do Prefeito Municipal de Chapecó, Estado de Santa Catarina, em 08 de julho de 2020.
LUCIANO JOSÉ BULIGON

Prefeito Municipal

PAGE  

