 



ESTADO DE SANTA CATARINA

MUNICÍPIO DE CHAPECÓ


LEI Nº. 7.350, DE 19 DE FEVEREIRO DE 2020.

Institui o mês de Janeiro Branco, dedicado à realização de ações educativas para a difusão da saúde mental no Município de Chapecó.

O PREFEITO MUNICIPAL DE CHAPECÓ, Estado de Santa Catarina, no uso de suas atribuições legais, faz saber que a Câmara Municipal de Chapecó aprovou e fica sancionada a seguinte Lei:

Art. 1º Fica instituído no Município de Chapecó Estado de Santa Catarina, o mês Janeiro Branco, dedicado a realização de ações educativas para a difusão da saúde mental.

Art. 2º No mês de janeiro serão realizadas ações educativas para motivar a reflexão e o desenvolvimento de ações para difundir um conceito ampliado de saúde mental no Município de Chapecó, visando o bem estar, a qualidade de vida e o equilíbrio existencial das pessoas.

§ 1º As ações educativas que se refere o caput deste, serão desenvolvidas por psicólogos, assistentes sociais, enfermeiros, técnicos de enfermagem, psiquiatria, entre outros profissionais da saúde.

§ 2º As ações dos profissionais visam, de forma interdisciplinar, melhor atendimento a população nas Unidades de Atenção Básica e nos centros de Atenção Psicossocial (CAPS) com o objetivo de reduzir danos relativos aos altos índices de suicídios, as angústias, a falta de sentido na vida, o crescimento da agressividade entre as pessoas, entre outros comportamentos que precisam ser cuidados para que haja o melhor convívio social valorizando o ser humano e a sua inserção na comunidade.

Art. 3º Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.
Gabinete do Prefeito Municipal de Chapecó, Estado de Santa Catarina, em 19 de fevereiro de 2020.

LUCIANO JOSÉ BULIGON

Prefeito Municipal.
PAGE  

