


PUBLICADO NO D.O.M./SC
                                                                                                                Edição:____________
 s	De: ___/___/________


LEI N.º 5.854 DE 02 DE MARÇO DE 2020



INSTITUI O PROGRAMA OBESIDADE ZERO NA REDE MUNICÍPAL DE SAÚDE DE SÃO JOSÉ E DÁ OUTRAS PROVIDÊNCIAS.



A PREFEITA MUNICIPAL DE SÃO JOSÉ faz saber que a Câmara Municipal aprovou e ela sanciona a seguinte Lei:

Art. 1° Fica instituído o “Programa Obesidade Zero”, a ser coordenado pela Secretaria Municipal de Saúde e implantado na rede municipal de saúde pública, destinado à prevenção da obesidade, no sentido de garantir a saúde física da população.

Art. 2° Este programa tem como objetivo desenvolver as ações de saúde através de iniciativas que visem prevenir, diagnosticar, tratar e combater a obesidade.

Art. 3° Define-se como ações de saúde do “Programa Obesidade Zero”, as seguintes iniciativas:

I - Promoção à orientação e conscientização da saúde alimentar, nutrição saudável e prevenção da obesidade nas unidades de ensino municipais, com palestras, painéis, dinâmicas de grupo e outras modalidades pedagógicas a serem ministradas por profissionais qualificados – equipe multidisciplinar (profissionais de educação física, nutricionista, médicos, psicólogos e pedagogos);
II - Promoção do estímulo aos hábitos de vida relacionados ao combate à obesidade, tais como: prática de exercício regular, diminuição do tabagismo, alimentação saudável e controle da pressão arterial;



III - Desenvolvimento de programas voltados para uma vida mais ativa estimulando a prática regular de atividade física;
IV - Promoção de campanhas publicitárias institucionais, seminários, palestras, e cursos teóricos e práticos relacionados ao controle da obesidade;
V - Desenvolvimento de projetos clínicos amplos com pesquisas e enfoques adaptados às situações epidemiológicas, econômicas e culturais do Município;
VI - Elaboração e divulgação anual das atividades e resultados desenvolvidos pelo “Programa de Obesidade Zero”.

Art. 4° Fica o Poder Executivo autorizado a celebrar por meio da Secretaria Municipal de Saúde parcerias com demais secretarias municipais necessárias, intercâmbios e convênios com organizações não – governamentais, empresas, laboratórios, indústrias, universidades e órgãos governamentais estaduais ou federais que procurem viabilizar a infra- estrutura necessária para a implantação do “Programa de Obesidade Zero”, observada as disposições legais pertinentes a cada instituto mencionado.

Art. 5° As ações do “Programa de Obesidade Zero” ocorreram de maneira transversal às ações da APS (Atenção Primária à Saúde), tendo como suporte a ESF (Estratégia Saúde da Família), NASF (Núcleo de apoio à Saúde da Família), PSE (Programa Saúde na Escola), programas estratégicos de saúde.

Art. 6° Cabe ao Poder Executivo, através de regulamentação, definir e editar normas complementares necessárias à execução da presente Lei.

Art. 7° Esta Lei entra em vigor na sua data de publicação.

Paço Municipal, em São José (SC), 02 de março de 2020.



ADELIANA DAL PONT
Prefeita Municipal
		Prefeitura Municipal de São José
Av. Acioni Souza Filho, 403
São José/SC - CEP 88.103-790
(48) 33810050 www.pmsj.sc.gov.br




 

Secretariada . J@la SAOJOSE
Casa Civil LCEA PREFEITURA

 

, SAOJOSE
asprae 4we prCrET URA

