 



ESTADO DE SANTA CATARINA

MUNICÍPIO DE CHAPECÓ


PORTARIA Nº. 9.084, DE 31 DE JULHO DE 2020.
Constitui e nomeia Comissão de Sindicância.


O Prefeito Municipal de Chapecó, Estado de Santa Catarina, no uso de suas atribuições legais e de acordo com o inciso IV do artigo 77 da Lei Orgânica do Município de Chapecó e mais o que estabelece a Lei Complementar nº. 617, de 26 de março de 2018,
R E S O L V E:

I – Constituir e nomear Comissão de Sindicância, em face do servidor público municipal, matrícula funcional n. 31557, ocupante do cargo de Agente Municipal de Trânsito, lotado na Secretaria de Defesa do Cidadão e Mobilidade Urbana, para apurar denúncia em que supostamente deixou de observar as normas legais e regulamentares; deixou de manter conduta compatível com a moralidade administrativa; deixou de tratar com urbanidade os colegas de trabalho e o público em geral, tanto no próprio local de trabalho como nos demais setores; constranger alguém com o intuito de obter vantagem de qualquer natureza, prevalecendo-se o agente da sua condição de servidor público ou ascendência inerentes ao exercício de emprego, cargo ou função; além de possivelmente cometer improbidade administrativa; conforme Relato de fato para instruir pedido de procedimento administrativo, fotos, cópia do livro de alterações diárias dos Agentes de Trânsito de 30/10/2019 e demais documentos em anexo.

II - Nomear, para compor a comissão, os seguintes servidores públicos municipais:

a) SONIA PORTELLA DA SILVA – Auxiliar de Administração, lotada no SIMPREVI, matrícula n. 44970 – Coordenadora.

b) MATHEUS SANTA CATHARINA PARIZOTTO – Auxiliar de Administração, lotado no SIMPREVI, matrícula n. 63962 – Membro.

c) RAQUEL CATANI MALESKI DE CONTO – Auxiliar de Administração, lotado na Secretaria de Saúde, matrícula n. 36293 – Membro.

  III - Fixar o prazo de 30(trinta) dias para realização dos trabalhos da Comissão.
Gabinete do Prefeito Municipal de Chapecó, Estado de      Santa Catarina, em 31 de julho de 2020.
LUCIANO JOSÉ BULIGON

Prefeito Municipal
28

