FUNDAÇÃO UNIVERSIDADE REGIONAL DE BLUMENAU

Concorrência Pública (SRP) nº. 001/2020
Objeto: Registro de Preços para aquisições futuras de materiais e medicamentos para uso veterinário e materiais de coudelaria ou de uso zootécnico para diversos setores da Universidade.
Local, data e horário para entrega e abertura dos envelopes: Fundação Universidade Regional de Blumenau, Rua Antônio da Veiga, nº. 140, Sala K-205, dia 13 de março de 2020, às 9 horas e 30 minutos.
Edital completo à disposição dos interessados no website www.furb.br, através de acesso ao Portal de Licitações ou no horário comercial, em dias úteis, no endereço acima especificado.
Base Legal: Leis Federais no. 8.666/93 e Alterações.
Blumenau, 11 de fevereiro de 2020.
Marco Aurélio de Oliveira
Divisão de Administração de Materiais
Portaria nº. 043 de 1º de fevereiro de 2019
