


PUBLICADO NO D.O.M./SC
                                                                                                                Edição:____________
 s	De: ___/___/________


LEI N.º 5.977 DE 11 DE DEZEMBRO DE 2020


INSTITUI O SERVIÇO DE DENÚNCIA DE VIOLÊNCIA CONTRA A MULHER, O IDOSO, A CRIANÇA E AOS ADOLESCENTES.

A PREFEITA MUNICIPAL DE SÃO JOSÉ faz saber que a Câmara Municipal aprovou e ela sanciona a seguinte Lei:

Art. 1º Institui o serviço permanente de denúncia de violência contra a mulher, o idoso, a criança e ao adolescente via números de Whatsapp, para receber denúncias referentes às iniciativas de violência contra a mulher, o idoso e as crianças e aos adolescentes.
§ 1º Considera-se criança para os feitos desta Lei, a pessoa até doze anos de idade incompletos, adolescentes aquela entre doze e dezoito anos de idade nos termos do Art.2º da Lei Federal 8.069 de 13 de julho de 1990.

§ 2º Considera-se idoso a pessoa com idade igual ou superior a 60 (sessenta) anos, nos termos do Art.1º da Lei Federal nº 10.471 de 1º de outubro de 2003.

Art. 2º O serviço de denúncia de violência contra a mulher, ao idoso e as crianças e aos adolescentes via número de Whatsapp visa a proteção dos mesmos, por meio de ações fiscalizadoras, promovidas e encaminhadas as instituições estaduais, a partir de denúncias feitas pelas vítimas de violência, por familiares e/ ou qualquer outro cidadão que perceba indícios de maus tratos ou testemunhe os atos de violência, por meio de números específicos.
§ 1º O serviço de denúncia do que se trata esta Lei não estará disponível para receber ligações, apenas para receber mensagens, vídeos e fotos referente a denúncia.
 
§ 2º A identidade do denunciante deve ser mantida em sigilo.
 
Art. 3º Para efeitos desta Lei, considera-se violência:
A negligência – idosos, crianças e adolescentes;
Abandono – idosos, crianças e adolescentes;

A violência física – mulher, idosos, crianças e adolescentes;
A violência psicológica, moral, verbal, emocional e material – mulher, idosos, crianças e adolescentes;
Exploração sexual e pornografia infantil – crianças e adolescentes

 Art. 4º A existência do serviço de que se trata esta Lei e o número de whatsapp para denúncia de violência contra a mulher, ao idoso, as crianças e adolescentes devem ser amplamente divulgados.

 Art. 5º As denúncias feitas por meio de serviço de denúncia de violência contra a mulher, ao idoso, as crianças e adolescentes via número de Whatsapp devem ser prioridade de atendimento durante períodos de pandemia, em que sejam necessários o distanciamento ou isolamento social e as famílias devam permanecer maior tempo em suas residências.

Art. 6º O Poder Executivo poderá regulamentar esta Lei indicando os aspectos necessários à sua aplicação e os órgãos responsáveis pela prestação do serviço de denúncia de violência contra a mulher, ao idoso, as crianças e adolescentes, via números de Whatsapp.
 
Art. 7º Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação, revogadas as disposições em contrário.

Paço Municipal, em São José (SC), 11 de dezembro de 2020.



ADELIANA DAL PONT
Prefeita Municipal
		Prefeitura Municipal de São José
Av. Acioni Souza Filho, 403
São José, SC - CEP 88.103-790
(48) 3381-0050 | www.pmsj.sc.gov.br




 

Secretariada . J@la SAOJOSE
Casa Civil LCEA PREFEITURA

 

, SAOJOSE
asprae 4we prCrET URA

