PORTARIA N° 17/2020/SMS/GABEstado de Santa Catarina
PREFEITURA MUNICIPAL DE SÃO JOSÉ
Secretaria da Saúde de São José



DESIGNA MEDIDAS DE PREVENÇÃO E CONTROLE PARA SARS-COV02 NOS ESTABELECIMENTOS COMERCIAIS COMO EMPRESAS, FÁBRICAS, INDÚSTRIAS E AFINS E DÁ OUTRAS PROVIDÊNCIAS

A SECRETARIA MUNICIPAL DE SAÚDE, no uso de atribuições que lhe são conferidas pelo art. 66, parágrafo único, incisos I e IV da Lei Orgânica Municipal com as diretrizes trazidas pela Lei Federal n° 13.019/2014 e pelo Decreto Municipal 8623/2017.
CONSIDERANDO a pandemia da COVID-19 que atinge o país, estado de Santa Catarina e o município de São José, vem orientar medidas de prevenção e controle para SARS-CoV-2 nos estabelecimentos comerciais como empresas, fábricas e indústrias e afins.
RESOLVE:
Art. 1º Publicar em local visível no interior da empresa, fábrica, indústrias e em áreas de convivência, tais como refeitórios, vestiários, salas de pausas, relógio ponto, entre outros, as informações de regramento estabelecidas pelo Governo do Estado e Município para seu ramo de atividade, de forma a propiciar aos seus trabalhadores a publicidade das normativas que deverão ser cumpridas.
Art. 2º Adotar medidas internas relacionadas à saúde do trabalhador, necessárias para evitar a transmissão do coronavírus no ambiente de trabalho.
Art. 3º  Priorizar a modalidade de trabalho remoto para os setores administrativos.
Art. 4º Todos os trabalhadores devem utilizar máscaras durante todo o seu turno de trabalho, sendo que devem ser substituídas conforme recomendado.
Art. 5º Disponibilizar espaço para lavagem adequada das mãos e na ausência ou distância do local, fornecer álcool gel 70%.
Art. 6º Disponibilizar álcool gel 70% em cada posto de trabalho, inclusive nos sanitários, vestiários, salas de pausa e espaços de vivência, devendo ser orientada e estimulada a sua utilização pelos trabalhadores.
Art. 7º Disponibilizar água potável para os trabalhadores, eliminando os bebedouros de jato inclinado.
Art. 8º Manter ventilados, dentro do possível, todos os postos de trabalho, incluindo sanitários, vestiários, salas de pausa e espaços de vivência.
Art. 9º Realizar diariamente procedimentos que garantam a higienização do ambiente de trabalho, intensificando a limpeza com desinfetantes próprios para a finalidade, bem como a desinfecção com álcool 70% de maçanetas, corrimãos e interruptores.
Art. 10 Providenciar a ampliação/adequação das áreas dos vestiários a fim de evitar aglomerações.
Art. 11 Realizar a medição de temperatura dos trabalhadores na entrada e saída.
Art. 12 Se algum dos trabalhadores (proprietários, trabalhadores próprios ou terceirizados) apresentar sintomas de infecção pelo novo coronavírus COVID-19, deverá buscar orientações médicas, bem como ser afastado do trabalho imediatamente.
Art. 13 Após avaliação médica do trabalhador suspeito orientamos como conduta: 
I. Na ausência de realização de teste laboratorial, mas manutenção de suspeita do diagnóstico - o trabalhador sintomático deve ser afastado 7 dias a contar do primeiro dia dos sintomas, devendo ser reavaliado clinicamente no 8º dia: se assintomático por mais de 72 horas retornar ao trabalho; se sintomático, permanecer mais 7 dias afastados.

II. Trabalhador com teste laboratorial resultado positivo - pacientes sintomáticos leves devem manter isolamento domiciliar por pelo menos 14 dias do início dos sintomas, podendo retornar às atividades após esse período desde que estejam assintomáticos por no mínimo de 72 horas.

III. Trabalhador com resultado negativo  - podem retornar às atividades laborais desde que assintomáticos há mais de 72 horas ou após avaliação clínica.

Art. 14 Trabalhadores assintomáticos, podem permanecer em suas atividades laborais após a desinfecção local, reforçando sempre o uso adequado de EPI. 

Art. 15 Caso a instituição (empresa, fabrica, industria) tenha interesse em oferecer com recursos próprios financeiros a realização de exames dos trabalhadores assintomáticos que foram possíveis contatos do caso suspeito orientamos a seguinte tomada de decisão diante da realização dos testes rápidos sorológicos para SARS-CoV-2:
I. Se teste rápido para SARS-CoV-2 válido (linha “Controle” presente) positivo: afastamento por 7 dias
II. Teste rápido para SARS-CoV-2  válido negativo: retornar as atividades laborais, lembrando da importância de manutenção de uso de EPI indicados
Art. 16  Todos os exames positivos de pacientes sintomáticos ou assintomáticos, realizados por conta própria, tanto da empresa quanto pelo trabalhador, devem ser repassados, imediatamente, para o serviço de Vigilância Municipal de São José através do e-mail investigacao.viep@pmsj.sc.gov.br.
Art. 17 Esta portaria entra em vigor na data de sua publicação.


								São José, 24 de junho de 2020

				SINARA REGINA LANDT SIMIONI
                                                   Secretária Municipal da Saúde
 

