FUNDAÇÃO UNIVERSIDADE REGIONAL DE BLUMENAU

Extrato nº. 413/2020
DECISÃO DE APLICAÇÃO DE SANÇÃO ADMINISTRATIVA 
Ata de Registro de Preços nº. 088/2020
Concorrência Pública nº. 471/2019
Objeto: “Registro de Preços para aquisições futuras de material de expediente para Universidade”.

A Fundação Universidade Regional de Blumenau notifica que em 08 de outubro de 2020 emitiu a “Decisão de Aplicação de Sanção Administrativa”, em virtude do encerramento do Processo Administrativo Sancionador I, instaurado para apurar descumprimentos da Ata de Registro de Preços nº. 088/2020, firmada com a licitante Zero5 Distribuidora EIRELI, inscrita no Cadastro Nacional de Pessoas Jurídicas (CNPJ) sob o nº. 31.552.106/0001-21, resultando nas seguintes decisões: 
a) Cancelamento da Ata de Registro de Preços nº. 088/2020, com fulcro no Item 9.4, alíneas “a” e “b” da mencionada Ata e artigo nº 20, I e IV do Decreto Federal nº 7892/2013;
b) Suspensão de licitar e contratar com esta Administração Fundacional pelo prazo de 02 (dois) anos, com fulcro no artigo 87, III da Lei Federal 8666/93;
c) Extensão aos sócios dos efeitos da suspensão temporária para participação em licitação, bem como ao impedimento de contratar com a Administração, pelo prazo de 02 (dois) anos;
d) Cancelamento do saldo remanescente do Lote de Ordem/Serviço nº 2020/173.
Ante o exposto, fica intimada a Detentora da Ata para ciência da presente decisão, bem como caso entenda necessário, apresentar recurso no prazo de lei, 05 (cinco) dias úteis, em estrito cumprimento ao Art.109, I, f, da Lei n° 8.666/93.

Não havendo interposição de recurso no prazo legal, a Detentora da Ata fica desde já intimada da aplicação imediata das penalidades anteriormente citadas. 
Blumenau, 08 de outubro de 2020.
Marco Aurélio de Oliveira

Divisão de Administração de Materiais
