ESTADO DE SANTA CATARINA
MUNICÍPIO DE BLUMENAU
Gabinete do Prefeito 
DECRETO Nº 12.812, DE 10 DE SETEMBRO DE 2020.

DISPÕE SOBRE A SELEÇÃO, O INGRESSO E O ACOMPANHAMENTO DE ESTUDANTES DO ENSINO MÉDIO, TÉCNICO OU SUPERIOR EM ESTÁGIO CURRICULAR OU NÃO-CURRICULAR, NO ÂMBITO DA ADMINISTRAÇÃO MUNICIPAL DIRETA E INDIRETA, E DÁ OUTRAS PROVIDÊNCIAS.

MÁRIO HILDEBRANDT, Prefeito Municipal de Blumenau, no uso das atribuições que lhe confere o artigo 75, inciso I, alínea “o”, da Lei Orgânica do Município, promulgada em 29 de março de 1990, 

DECRETA:

Art. 1º A seleção, o ingresso e o acompanhamento de estudantes dos cursos de nível médio, técnico ou superior,vinculados ao ensino público ou particular, em estágio curricular ou não-curricular, no âmbito da Administração Pública Municipal Direta e Indireta, obedecerão às regras deste Decreto, sem prejuízo do disposto na Lei Federal n. 11.788, de 25 de setembro de 2008 e na Resolução CNE/CEB n. 1, de 21 de janeiro de 2004.

Art. 2º É fixado em 8% (oito por cento) do total de servidores ocupantes de cargo efetivo na respectiva Administração Municipal Direta ou Indireta o número de estagiários selecionados e regularmente matriculados nos cursos de nível médico, técnico e superior. 

Parágrafo único. O termo de compromisso de estágio, incluídas as prorrogações, terá vigência de até 02 (dois) anos, podendo ser denunciado a qualquer tempo, unilateralmente, mediante comunicação escrita.

Art. 3º Sempre que requerida, é obrigatória a apresentação ao Agente de Integração pelos estagiários matriculados nos cursos:

I - de nível médio e técnico do atestado de frequência;

II - de nível superior do comprovante de matrícula.

Parágrafo único. O descumprimento do disposto neste artigo implicará a imediata rescisão do termo de compromisso.

Art. 4º Compete à Diretoria de Pessoal:

I - decidir sobre a seleção dos candidatos, devendo a escolha recair, preferencialmente, naquele de comprovada carência financeira;

II - decidir sobre o número de estagiários para cada setor da Administração Pública Municipal, respeitado o limite previsto no art. 2º deste Decreto.

Art. 5º O candidato selecionado ao estágio deverá apresentar ao Agente de Integração os seguintes documentos:

I - cópia reprográfica:

a) da certidão de nascimento ou casamento;
b) da cédula de identidade;
c) do comprovante de residência com data não superior a 60 (sessenta) dias, em nome do candidato, dos pais ou de pessoa com quem coabite;
d) do título de eleitor, quando maior de 18 (dezoito) anos;
e) do certificado de reservista, quando do sexo masculino e maior de 18 anos;
f) das páginas com a identificação do titular da Carteira de Trabalho e Previdência Social (CTPS);
g) do número do PIS/PASEP;
h) do comprovante de matrícula em instituição de ensino;
i) do atestado de freqüência em instituição de ensino;
j) do comprovante de abertura de conta corrente em instituição bancária conveniada com o Município;

II - certidão ou declaração pública:

a) negativa de antecedentes criminais, quando maior de 18 (dezoito) anos;
b) de quitação das obrigações eleitorais, quando maior de 18 (dezoito) anos;
c) negativa criminal eleitoral, quando maior de 18 (dezoito) anos;
d) comprobatória da qualificação cadastral correta no eSocial;
e) de situação regular do CPF;

III - uma foto 3x4 (colorida);

Parágrafo único. Compete ao Agente de Integração, com apoio técnico da Diretoria de Pessoal, verificar o preenchimento de todos os requisitos documentais imprescindíveis ao ingresso do estudante no estágio.

Art. 6º Fica revogado o Decreto n. 8.146, de 04 de abril de 2006.
Art. 7º Este Decreto entra em vigor na data de sua publicação.

PREFEITURA MUNICIPAL DE BLUMENAU, em 10 de setembro de 2020.



MÁRIO HILDEBRANDT
Prefeito Municipal
  

P

BLUME NA U

