
 

 

 

RESOLUÇÃO Nº. 010/2020 

O CONSELHO DA CIDADE DA SERRA/ CONCIDADE, órgão consultivo, tripartite e paritário em matéria de 

natureza urbanística e de política territorial, nos moldes da Lei Municipal nº 3.820, de 11 de janeiro de 2012,  

Considerando o Decreto nº 4593-R, de 13 de março de 2020, que declara o estado de emergência em saúde 

pública no Estado do Espírito Santo; 

Considerando a situação de emergência em saúde pública no Município da Serra, em razão de surto da pandemia 

Coronavírus; 

Considerando que a situação demanda o emprego urgente de medidas de prevenção, controle e contenção de 

riscos, danos e agravos à saúde pública, a fim de evitar a disseminação da doença; 

Considerando as disposições do Decreto Municipal Nº 5884, de 17 de março de 2020, em especial, os ditames do 

seu Art. 12 que suspendeu por prazo indeterminado, o funcionamento dos conselhos, juntas, grupos de trabalho, 

audiências públicas e reuniões com aglomeração de pessoas de qualquer natureza no âmbito da Administração 

Municipal, podendo, em caso de extrema necessidade, funcionar mediante autorização da Secretaria Municipal de 

Saúde; 

Considerando a manifestação favorável exarada pela augusta Procuradoria Municipal nos autos do processo 

administrativo PMS Nº 21848/2020 e o OF/SESA/GAB Nº 439/2020 da Secretaria Municipal de Saúde quanto à 

pertinência legal da adoção de plataforma digital como instrumento de possibilitar a continuidade dos trabalhos do 

CONCIDADE; 

Considerando que a atuação deste Conselho é de suma relevância para concretização dos objetivos traçados pela 

Política Municipal de Desenvolvimento Urbano, tendo como vertentes o planejamento territorial, a habitação, o 

saneamento ambiental, o trânsito, o transporte e a mobilidade urbana; 

Considerando que o regimento interno do CONCIDADE estabelece em seu Art. 39 que os casos omissos e as 

dúvidas suscitadas quanto à aplicação do Regimento Interno serão dirimidos pela coordenação executiva, e 

submetidos ao Conselho na primeira reunião subsequente ao ato, sendo a atual situação de emergência em saúde 

pública não prevista anteriormente; 

Considerando a necessidade de encaminhar e deliberar os assuntos de sua competência em prol do 

Desenvolvimento Urbano do Município. 

RESOLVE 

Art. 1º. Estabelecer as normas de organização e funcionamento deste Conselho na realização de suas atribuições 

através da plataforma digital em estrita observância aos ditames do Regimento Interno deste Conselho. 

Art. 2º. Durante a vigência do Decreto Municipal Nº 5884, de 17 de março de 2020, as demandas encaminhadas ao 

CONCIDADE serão deliberadas através da plataforma digital organizadas pela Secretaria Municipal de 

Desenvolvimento Urbano e disponibilizadas pela SEPLAE. 

Parágrafo Único. Para todos os efeitos aplicar-se-ão as disposições do Regimento Interno deste Conselho, 

observando as medidas de adaptação fixadas neste instrumento. 

SECÇÃO I – DAS REGRAS PARA O FUNCIONAMENTO  

DA PLATAFORMA DIGITAL 

Art. 3º. As Reuniões a serem realizadas por meio da plataforma digital terão duração máxima de 02 (duas) horas, 

com possibilidade de prorrogação por mais 30 (trinta) minutos desde que, devidamente justificado em ata. 



 

 

 

§ 1º. A convocação para reunião será feita com 05 (cinco) dias de antecedência, sendo encaminhado para cada 

Conselheiro, através do e-mail cadastrado, o ofício de convocação contendo a pauta a ser deliberada. 

§ 2º. A primeira chamada dar-se-á às 14 horas, e a segunda chamada às 14h15min, a tolerância de tempo para 

início das reuniões será de no máximo 15 (quinze) minutos, a partir do horário previamente agendado. 

Parágrafo Único. O quórum mínimo para realização das reuniões será de 1/3 (um terço) dos membros titulares ou 

suplentes na titularidade, que deverá ser verificado antes do início da reunião, seguindo ao disposto no Art. 24 do 

regimento interno do CONCIDADE. 

Art. 4º. A distribuição dos processos dar-se-á por meio de designação da Presidente, observando-se o sistema de 

rodízios entre os seus membros, cabendo à SEDUR adotar os mecanismos necessários para entrega e recolhimento 

dos processos submetidos aos Conselheiros Relatores, devendo sempre que possível fazer o envio do processo por 

meio digital (escaneado). 

Parágrafo Único. Tanto a disponibilização quanto o recolhimento dos processos, somente dar-se-á aos conselheiros 

situados na região Metropolitana de Vitória. 

Art. 5º. Os conselheiros que estiverem de posse de processos para serem relatados deverão encaminhar à 

Secretaria Executiva do CONCIDADE, por meio do e-mail conselhodacidadedaserra@hotmail.com, com antecedência 

de 48 (quarenta e oito) horas da reunião, o seu respectivo Parecer no formato de arquivo em PDF. 

§ 1º. Caberá a Secretária Executiva encaminhar com antecedência de 24 horas da reunião os relatos a serem 

examinados pelos demais Conselheiros; 

§ 2º. Iniciada a sessão, o legitimado que tiver o interesse de realizar a sustentação oral, deverá apresentar à 

Secretaria Executiva a solicitação de fala na aba “bate-papo” antes de iniciada a discussão do seu respectivo 

processo. 

§ 3º. Aberta a votação, os Conselheiros deverão fazer o registro do respectivo voto na aba denominada “sondagem”, 

nos seguintes temos:  

I. Com o Relator; 

II. Contrário ao Relator; 

III. Abstenção de voto com a devida justificativa. 

§ 4º. A lista de presença da reunião estará disponível em até 05 (cinco) dias para os Conselheiros, a qual poderá ser 

disponibilizada via e-mail. 

Art. 6º. O convidado interessado em acompanhar as sessões do CONCIDADE pela plataforma digital poderá solicitar 

a disponibilização de acesso ao e-mail conselhodacidadedaserra@hotmail.com, preferencialmente, com antecedência 

de 05 (cinco) dias da respectiva reunião de interesse. 

Art. 7º. Os processos distribuídos à Câmara Técnica de Recursos Naturais serão entregues ao Coordenador da 

referida Câmara que fará os devidos encaminhamentos junto aos membros da mesma que poderá estar se reunindo 

de forma on-line e entregando os relatos dos processos à Secretaria Executiva do CONCIDADE 48 horas antes da 

reunião. 

Art. 8º. Durante a realização das reuniões on-line caberá aos Conselheiros a observância das seguintes diretrizes: 

I. Manter o áudio do respectivo aparelho eletrônico mudo e caso tenha o interesse de se manifestar realizar a sua 

inscrição na opção “bate-papo”; 

II. Observar o tempo máximo de 03 minutos para manifestação; 



 

 

 

III. Manter, preferencialmente, a câmera do aparelho eletrônico ligada durante toda a sessão; 

Art. 9º. À Secretaria Executiva caberá o controle da fonia de todos os Conselheiros, cabendo a estes quando tiverem 

interesse em se manifestar encaminhar o pedido de voz na aba “bate-papo”. 

Art. 10. As contribuições apresentadas para o aperfeiçoamento dos trabalhos do CONCIDADE pela plataforma digital 

serão analisadas e implementadas de acordo com a possibilidade técnica. 

Art. 11. O presente instrumento passa a vigorar a partir da data de sua publicação, retroagindo seus efeitos a 09 de 

junho de 2020. 

 

MIRIAN GUIDINE SOPRANI 

PRESIDENTE DO CONCIDADE 

 


