
PORTARIA Nº 558/2020/GABSEMUS

RECONHECE À POSSIBILIDADE DE LIBERAÇÃO COM RESTRIÇÕES DO SERVIÇO PÚBLICO DE TRANSPORTE COLETIVO URBANO DIANTE DO GRAU DE RISCO ATUAL INDICADO NA MATRIZ DE AVALIAÇÃO DE RISCO ESTADUAL PARA O MUNICÍPIO DE BLUMENAU.

WINNETOU MICHEL KRAMBECK, no uso de suas atribuições de Gestor Municipal de Saúde estabelecidas no Art.º 18 da Lei nº 8.080/90 e com base no Art.º 14 da Lei Complementrar nº 1.234, de 06 de junho de 2019, combinado com o iniciso I do  Art.º 8 da Lei Complementar n° 84, de 09 de junho de 95, e
CONSIDERANDO a declaração de emergência em saúde pública de importância internacional pela Organização Mundial de Saúde (OMS), em 30 de janeiro de 2020, em decorrência da infecção humana pelo novo coronavírus (COVID-19);
CONSIDERANDO a Portaria n. 188/GM/MS, de 04 de fevereiro de 2020, que declara Emergência em Saúde Pública de importância Nacional (ESPIN), em decorrência da infecção humana pelo novo coronavírus (COVID-19);
CONSIDERANDO a classificação pela OMS, no dia 11 de março de 2020, como pandemia do novo coronavírus (COVID-19);
CONSIDERANDO a NOTA TÉCNICA Nº 22/2020/SEI/COSAN/GHCOS/DIRE3/ANVISA, que recomenda e alerta sobre procedimentos de desinfecção em locais públicos realizados durante a pandemia da COVID-19.
CONSIDERANDO a Portaria SES 349 de 22 de maio de 2020, que dispõe sobre a desinfecção através de pulverização de locais públicos externos, pulverização de alimentos e bebidas, pulverização de trabalhadores por túneis, o procedimento de limpeza e desinfecção de ambientes, bem como a conduta dos estabelecimentos frente aos trabalhadores confirmados e suspeitos.

CONSIDERANDO o grau de risco revelado pela Matriz de Risco estadual do COVID-19 para o Município de Blumenau, cuja classificação varia de moderado a gravíssimo, indicando que para o momento atual há condições de gradativo retorna de determinadas atividades.
RESOLVE:
Art. 1º Reconhecer possibilidade de liberação do serviço público de transporte coletivo urbano municipal,  ante a classificação do Município na matriz de avaliação  de risco do Estado de Santa Catarina relacionadas ao COVID-19, 
 Art. 2° Fica estabelecido que, na retomada do serviço público de transporte coletivo urbano, deverão ser adotadas as medidas estabelecidas pelas autoridades sanitária, dispostas no anexo I desta portaria e sujeitas à fiscalização
Art. 3º Esta Portaria entra em vigor em 10 de junho de 2020.

Blumenau(SC), em 10 de junho de 2020.





WINNETOU MICHEL KRAMBECK
Secretário Municipal de Promoção da Saúde
Gestor do Fundo Municipal de Saúde









ANEXO I

1. No retorno do serviço público de transporte coletivo urbano do Município de Blumenau, deverão ser tomadas o conjunto de medidas voltadas a prevenção da disseminação da epidemia de COVID-19, previstos neste documento.
2. Quanto aos veículos utilizados no serviço, deverão ser adotadas as seguintes providências:
I – garantia do cumprimento do distanciamento controlado dos usuários, observado a limitação de 60% da ocupação máxima de cada veículo.
II - disponibilização de álcool em gel 70% ao operador e aos usuários, neste caso em todas as portas do veículo, com sinalização visual adequada do local; 
III – utilização de máscaras de proteção de nariz e boca pelos usuários e operadores, neste caso ainda com a higienização das mãos com água e sabão ou álcool em gel 70% (setenta por cento) ao final de cada viagem;
IV - higienização, ao final de cada viagem, do volante, das manoplas do câmbio e do freio de estacionamento e das demais superfícies tocadas pelos operadores, fazendo-se fricção nesses componentes;
V – Sanitização dos veículos internamente a cada vinte e quatro horas, sendo que as superfícies que são tocadas com maior freqüência pelos usuários, como corrimãos, balaústres, pega-mãos, roleta e pontos de apoio nos assentos, devem ser higienizadas frequentemente.
VI – manutenção das janelas do veículo abertas durante o uso e no estacionamento nos terminais.
2.1 Os procedimentos de limpeza e desinfecção de veículos e equipamentos públicos devem ser realizados com a utilização de Equipamento de Proteção Individual adequado ao risco existente e de produtos indicados pelas autoridades sanitárias, a fim de garantir a saúde dos trabalhadores e a devida higienização dos diversos tipos de superfície.
3. Quanto ao uso dos terminais urbanos, deverão ser adotadas as seguintes providências: 
I – disponibilização de álcool em gel 70% (setenta por cento) aos usuários no acesso ao terminal e nos pontos de espera e aos operadores das bilheterias, em cada ponto de venda;
II – higienização dos teclados e bancadas das bilheterias, no mínimo, a cada noventa minutos de operação;
III higienização das superfícies das linhas de bloqueio que são tocadas com maior freqüência pelos usuários, com especial atenção para roletas e gabinetes, no mínimo, a cada noventa minutos de operação.
IV – promoção de ações intensivas de informação e educação para os usuários, visando a garantir a adoção das práticas recomendadas de distanciamento e combate à disseminação de COVID-19, entre elas:
a) manter fixado, nos terminais e no interior dos veículos, informativos sobre medidas de proteção individual a serem adotadas pelos operadores e usuários;
b) divulgar mensagens sonoras de prevenção nos Terminais; 
c) disponibilizar espaço para agentes de saúde e educadores oferecerem informações aos usuários;
V – sinalização das demarcações de espaços, para garantir o distanciamento adequado entre os usuários que aguardam os veículos;
VI - limpeza e higienização frequente dos sanitários, corrimãos e áreas de circulação;
VII - disponibilização, nas instalações sanitárias dos terminais, de sabão e água corrente em quantidade suficiente para os usuários, viabilizando a higienização adequada das mãos;
VIII - notificação os stands de comércio a promover a higienização do próprio local, com especial atenção para as superfícies que são tocadas com freqüência, bem como a disponibilizar álcool em gel 70% (setenta por cento) para uso de clientes e funcionários.
4. Os usuários dos serviços deverão observar as seguintes medidas preventivas, além daquelas recomendadas pelas instituições de saúde:
I - evitar conversar durante as viagens e nas filas de espera em pontos de ônibus e Terminais; 
II - utilizar máscara nos ambientes públicos, inclusive dentro dos ônibus e dos terminais, bem como nos pontos de embarque e desembarque;
III - realizar o pagamento da passagem com cartão BLUMOB;
IV - higienizar as mãos antes e logo após a utilização do transporte público coletivo;
V - evitar encostar nos abrigos, pontos de onibus, corrimãos ou outros apoios dos veículos. 
5. Os operadores que apresentem sintomas associados ao coronavírus (COVID-19) deverão ser imediatamente afastados da atividade no serviço público de transporte coletivo urbano.
6. Na hipótese de descumprimento do disposto nesta Portaria, aplicam-se as sanções previstas na legislação aplicável e no contrato de concessão.
7. As medidas previstas neste documento devem ser mantidas enquanto da duração do estado de emergência, podendo ainda ser alteradas a qualquer tempo, de acordo com a evolução da situação epidemiológica do Município.
Página 1 de 4

