 



MUNICÍPIO DE GUARAPARI
ESTADO DO ESPÍRITO SANTO
GABINETE DO PREFEITO

PORTARIA/GAB Nº. 113/2020
	CONSTITUI A COMISSÃO DE MONITORAMENTO E AVALIAÇÃO, NOS TERMOS DA LEI 13019/2014. 



O PREFEITO MUNICIPAL DE GUARAPARI, Estado do Espírito Santo, no uso de suas atribuições legais, contidas no art. 88, inciso III, da Lei Orgânica do Município;
Considerando a Lei 13.019 de 31 de julho de 2014 e o Decreto nº 286/2019 de 04 de junho de 2019;

RESOLVE:

Art. 1º - Fica CONSTITUÍDA a COMISSÃO DE MONITORAMENTO E AVALIAÇÃO da Secretaria Municipal de Trabalho, Assistência e Cidadania – SETAC, sendo composta pelos seguintes membros: 
I – Presidente: Gladys Arruda de Moraes;
II – Membro: Patricia Gonçalves Albrigo; 
III – Membro: Jociléia Marques Veloso Lima.

Art. 2º - A comissão de monitoramento e avaliação é a instância administrativa colegiada responsável pelo monitoramento do conjunto de parcerias, pela proposta de aprimoramento dos procedimentos, pela padronização de objetos, custos e indicadores e pela produção de entendimentos voltados à priorização de controle de resultados, sendo sua competência a avaliação e a homologação dos relatórios técnicos de monitoramento e avaliação.
Art. 3º - Deverá a Comissão de Monitoramento e Avaliação:

I – Analisar e fiscalizar o andamento das parcerias, e

II – Homologar relatório técnico de monitoramento e avaliação, contendo:

a) descrição sumária das atividades e metas estabelecidas; 

b) análise das atividades realizadas, do cumprimento das metas e do impacto do benefício social obtido em razão da execução do objeto até o período, com base nos indicadores estabelecidos e aprovados no plano de trabalho;

c) valores efetivamente transferidos pela administração pública;

d) análise dos documentos comprobatórios das despesas apresentadas pelas organizações de sociedade civil nas prestações de contas, quando não for comprovado o alcance das metas e resultados estabelecidos no respectivo termo de colaboração ou termo de fomento;
e) análise dos documentos comprobatórios referente às visitas in loco realizado por esta Comissão e;
f) análise dos documentos das auditorias realizadas pelos controles internos e externos, quando houver no âmbito da fiscalização preventiva, bem como de duas conclusões e das medidas que tomaram em decorrência dessas auditorias.
       Art. 4º - A comissão de monitoramento e avaliação poderá solicitar assessoramento técnico de especialista que não seja membro desse colegiado para subsidiar seus trabalhos.
            Art. 5º - A comissão de monitoramento e avaliação se reunirá periodicamente a fim de avaliar a execução de parcerias.

            Art. 6º - A PRESIDÊNCIA da comissão ficará a cargo da servidora Gladys Arruda de Moraes.

            Art. 7º - Esta portaria entra em vigor na data de sua publicação.
            Art. 8º - Revogam-se as disposições em contrário.                      
CUMPRA-SE

Dada e passada no Gabinete do Prefeito Municipal de Guarapari, Estado do Espírito Santo, aos 03 (três) dias do mês de agosto de 2020 (dois mil e vinte).
EDSON FIGUEIREDO MAGALHÃES
Prefeito Municipal

