
                                                                                                                                    
 

 

 

Prefeitura Municipal da Serra 
Estado do Espirito Santo 

NORMA DE PROCEDIMENTO SJU – NP - 05 

Assunto: 
ENTREGA DE RELATÓRIO DE GRATIFICAÇÃO DE PRODUTIVIDADE 

Versão: 
01 

Data de elaboração: 
02/12/2019 

Data de aprovação: 
27/12/2019 

Data de vigência: 
27/12/2019 

Ato de aprovação: 
 

Unidade responsável: 
Procuradoria Geral do Município 

Revisada em: 
 

Revisada por: 

 
Aprovação: 
 
 
 

________________________________________________ 
Procurador Geral do Município da Serra 

___________________________________________________
_ 

Carimbo e Assinatura do Controlador Geral do Município 
  

 
 
 

________________________________________________ 
Procurador Geral Adjunto do Município da Serra 

___________________________________________________
_ 

Procuradora Diretora Trabalhista  
  

 
 
 

________________________________________________ 
Procurador Diretor Judicial 

___________________________________________________
_ 

Procuradora Diretora Fiscal  
  

 
 
 

________________________________________________ 
Procurador Diretor Administrativo 

___________________________________________________
_ 

Procurador Diretor Patrimonial e Legislativo  
  

 
1. Finalidade: 

A finalidade desta norma é definir o fluxo de apresentação dos relatórios de gratificação de produtividade elaborados pelos 
Procuradores Municipais, de forma a unificar suas rotinas no âmbito da Procuradoria Geral do Município – PROGER -, até o envio dos 
mesmos à Secretaria Municipal de Administração e Recursos Humanos – SEAD.  

Neste sentido, é de se considerar, desde a gênese, que todos os atos processuais praticados pelos Procuradores Municipais - sejam 
eles passíveis ou não de remuneração sob a rubrica de produtividade ou qualquer outra - decorrem da Lei nº 3.781/2011 (Lei 
Orgânica da Procuradoria Geral do Município da Serra/ES), de onde também emanam as atribuições inerentes ao cargo (inteligência 
dos artigos 31 e 44, IV, da Lei nº 3.781/2011), razão pela qual não há se falar na exigência de qualquer instrumento que formalize a 
vinculação de cada Procurador aos processos que estejam sob seu patrocínio, na medida em que estes gozam de fé-pública, e seus 
atos são revestidos de legitimidade.  

 

2. Abrangência: 

Procuradoria Geral do Município da Serra - PROGER. 

3. Base Legal e Regulamentar: 

Constituição da República Federativa do Brasil, de 05 de outubro de 1988. 

Lei Orgânica do Município de Serra. 

Lei Municipal nº 3781/11 – Lei Orgânica da Procuradoria Geral da Serra. 

Decreto 3.542/2011 

 



                                                                                                                                    
 

4. Conceitos: 

4.1. Relatório de Gratificação de Produtividade – Relatório elaborado individualmente pelos Procuradores, listando os atos 
pontuáveis – dispensando-se os que não o forem - praticados no período de apuração da gratificação de produtividade, 
devidamente acompanhado dos respectivos documentos comprobatórios (entregues em bloco, de acordo com a atividade 
desenvolvida), contendo, outrossim, de forma pormenorizada os atos praticados dentro de cada item de pontuação, com 
identificação individualizada de cada processo administrativo e/ou judicial, bem como o número total de atos praticados. 

4.2. Responsável pela Aprovação dos Relatórios de Gratificação de Produtividade: Procurador Geral Adjunto juntamente 
com servidor designado pelo Procurador Geral Adjunto do Município da Serra, por Portaria, os quais irão analisar e aprovar 
integralmente ou parcialmente, fazendo as glosas que se fizerem necessárias. 

4.3. Ofício de Encaminhamento: Documento redigido pelo servidor designado por Portaria na forma acima, o qual 
encaminhará a produtividade, dentro do prazo legal, à Secretaria Municipal de Administração e Recursos Humanos – SEAD. 

4.4. Período de apuração da produtividade: Compreende o período entre o dia 21 de cada mês até o dia 20 do mês 
subsequente. 

4.5. Prazo de entrega do relatório de produtividade: Até o dia 25 do mês de referência, prorrogando-se tal prazo para o 
primeiro dia útil subsequente caso o respectivo dia 25 caia no sábado, domingo ou feriado(s).  

 

5. Competência e Responsabilidades: 

A Procuradoria Geral do Município é responsável, em síntese, pela defesa do Município, em juízo e fora dele, bem como pelas 
funções de consultoria e assessoria jurídica, ressalvadas as competências autárquicas, sob a égide dos princípios da legalidade e da 
indisponibilidade do interesse público. 

 

6. Procedimentos: 

6.1. GRATIFICAÇÃO DE PRODUTIVIDADE – PROCURADORES MUNICIPAIS 

6.1.1. Tramitação dos relatórios de produtividade 

6.1.1.1. Ao Procurador Municipal caberá elaborar relatório, nos termos do item 4.1, de todos atos por si 
praticados entre o dia 21 de cada mês ao dia 20 do mês subsequente, fazendo a sua entrega até o dia 25 do respectivo 
mês, prorrogando-se tal prazo para o primeiro dia útil subsequente caso o respectivo dia 25 caia no sábado, domingo 
ou feriado(s), devendo anexar as cópias digitalizadas dos atos praticados e encaminhá-las ao e-mail 
produtividade.proger@gmail.com ou outro e-mail que venha a ser indicado por meio de Portaria do Procurador 
Geral. 

6.1.1.2. Caso o Procurador realize atividade produtiva/pontuação no período em que estiver em gozo de férias, o 
mesmo deverá fazer a entrega do relatório de produtividade na forma e prazo do item anterior do mês referente ao 
período de férias ou no mês posterior ao referido período, hipótese em que a produção será utilizada para fins de 
eventuais insuficiências para se chegar ao teto da produtividade, aplicando-se, neste caso, a inteligência do artigo 48, 
§12º, da Lei nº 3.781/2011.  

6.1.1.3. No período de férias, licenças e/ou afastamentos do Procurador Municipal, o Procurador Diretor atuará ou 
designará outro colega, para fazer as manifestações e peças necessárias, sendo pontuadas por quem as fizer, 
independentemente de portaria. 

6.1.1.4. Caso o Procurador realize audiência em processo que esteja sob os cuidados de outro colega/procurador, 
quem realizar o ato de audiência pontuará. Neste caso, para fins de pontuação, valerá quem apôs sua assinatura no 
Termo/Ata de audiência, independente de constar no cabeçalho do Termo/Ata o nome de outro colega. 

6.1.1.5. Caso o período de férias do Procurador coincida com a data estabelecida para entrega do relatório descrito 
no item 4 desta norma, o mesmo deverá realizar a sua entrega na forma do item 6.1.1.1. Se não o fizer, aplicar-se-á a 
inteligência do artigo 48, §5º, da Lei nº 3.781/2011.   

6.1.1.6. O Relatório de Gratificação de Produtividade (item 4.1) será enviado em formulário padrão de Excel, 
fornecido pelo responsável referido no item 4.2, cujo modelo será encaminhado por e-mail, e as respectivas peças 
judiciais e/ou administrativas apresentadas em PDF, podendo por portaria do Procurador Geral ser estabelecido outro 
meio/formato. 

6.1.1.7. As peças judiciais e administrativas serão apresentadas no Relatório de Gratificação de Produtividade 
(item 4.1), divididas em blocos de arquivos, conforme disposto no anexo I (Tabela de Pontos das Atividades 
Desenvolvidas) do Decreto nº 3542/2011, contendo no mínimo:  

6.1.1.7.1. Em relação às peças judiciais:  

6.1.1.7.1.1. Cópia da primeira página, contendo identificação nominal do procurador e a data do ato 
praticado/protocolo, exceto em processos eletrônicos, quando no rodapé aparecer a informação do signatário 
e data da prática do ato; 

6.1.1.7.1.1.1. Nos casos de protocolo em sistemas judiciais eletrônicos que não gerem a identificação 
do firmatário e data do ato após o protocolo (a título de exemplo Eproc da Justiça Federal do Espírito 
Santo), o Procurador deverá apresentar a cópia da primeira folha da peça acompanhada do andamento 
processual ou outro meio que comprove a data do protocolo.  

6.1.1.7.1.2. Na hipótese de elaboração e apresentação de peças em conjunto por 02 (dois) ou mais 
Procuradores, em casos pontuais designados pelo Procurador Geral ou pelo Procurador Geral Adjunto, faculta-
se a pontuação de ambos. 

6.1.1.7.1.3.  Quando, por qualquer motivo, como exemplo falha na impressão do protocolo, não se puder 
identificar a data do ato, a peça deverá vir acompanhada de andamento processual com a respectiva 
indicação, em destaque, da referida data, ou outro meio que comprove a data do seu protocolo; 



                                                                                                                                    
 

6.1.1.7.1.4.  Considerando que a 1ª (primeira) audiência judicial possui pontuação diferenciada, conforme 
tabela anexa ao Decreto nº 3.542/2011, o Procurador Municipal deverá fazer constar expressamente no seu 
relatório de produtividade aludida audiência, tendo tal registro natureza declaratória que, acaso 
eventualmente não se confirme, gerará produtividade negativa e responsabilização, na forma da lei. Caso não 
conste tal registro, computar-se-á a audiência como subsequente à 1ª (primeira). 

6.1.1.7.1.5.  No caso de audiências em continuação (como na hipótese de cisão do ato em razão de horário 
avançado, à guisa de exemplo), estas serão consideradas como ato único, devendo ser pontuadas uma única 
vez. 

6.1.1.7.1.6.  As decisões judiciais favoráveis serão computadas a contar da carga programada ou publicação 
ou ciência inequívoca do Procurador Municipal, valendo apenas aquela que ocorrer primeiro, devendo ser 
colacionadas na íntegra, bem como vir acompanhada de cópia do respectivo ato de remessa ou publicação ou 
ciência, sendo desnecessária a apresentação de mera portaria de designação. 

6.1.1.7.1.7. Nos casos de processos eletrônicos em que não ocorra nenhuma das hipóteses mencionadas no 
item anterior, como, por exemplo, na Justiça Federal do Espírito Santo, a ciência se dará por meio de petição 
exclusiva para tal fim, a qual não será pontuada, ou por outro meio inequívoco. 

6.1.1.7.2. No que concerne os pareceres, manifestações técnicas e demais atos inerentes aos 
processos administrativos previstos nas normas de regência, deverá ser apresentada cópia da primeira página, 
com identificação nominal do procurador e a data referente ao ato que deverá ser assinalada pelo Procurador. 

6.1.1.7.3. Os relatórios de gratificação de produtividade serão enviados por e-mail - que substituirá a 
assinatura do documento - pelos respectivos procuradores, gozando de fé pública, sendo de inteira 
responsabilidade do Procurador o seu teor e, portanto, desnecessária a apresentação de Portaria de mera 
designação e assinatura, sob pena de responsabilidade. 

6.1.1.8. Das responsabilidades do servidor que atuará junto com o Procurador Geral Adjunto pela 

aprovação dos relatórios de produtividade:   

6.1.1.8.1. O servidor receberá o e-mail enviado pelos Procuradores com a documentação de que trata o 
item 6.1.1.1 e seus subitens, devendo em seguida acusar o recebimento; 

6.1.1.8.2. Será realizada conferência dos arquivos remetidos; 

6.1.1.8.3. Em caso de glosa, o servidor encaminhará, por e-mail, até o último dia do respectivo mês, as 
glosas para o respectivo procurador, o qual terá o prazo de 2 (dois) dias úteis para fazer a correção e/ou emenda 
do relatório. 

6.1.1.8.4. Em não sendo verificada qualquer irregularidade e/ou sanada a irregularidade, será redigido ofício 
que encaminhará a produtividade, via processo administrativo, à Secretaria de Administração Municipal - SEAD -, 
contendo a integralidade dos relatórios e peças apresentadas em mídia digital, para as providências necessárias 
por parte desta Secretaria, inclusive nova conferência. 

6.1.1.9. A Chefia da Divisão de Apoio Técnico e Administrativo recebe o ofício de encaminhamento do item 
6.1.1.8.4, relatório de produtividade e demais peças previstas no item 6.1.1.1, realizando, ato contínuo, o 
protocolo no órgão competente. 

 

7. Considerações Finais: 

No que tange à tramitação interna dos processos administrativos, as funções relacionadas ao trâmite interno do processo 
administrativo são primeiramente diligenciadas pelo Responsável indicado na Portaria do Procurador Geral Adjunto. Entretanto, 
na sua ausência momentânea ou permanente, suas funções serão exercidas por outra pessoa a ser indicada em nova Portaria, 
substituindo, ainda que momentaneamente, o Responsável originariamente indicado. 

Outrossim, impende salientar que as medidas apresentadas nesta Norma de Procedimento não afastam a possibilidade que 
assiste à Administração de rever os próprios atos, estribado no princípio da autotutela. 

 

 

 



Anexo I – Fluxograma 
 

                                                                                                                                    
 

Sistema: Sistema Jurídico 

Assunto: Entrega de Relatório de Gratificação de Produtividade 

Código: SJU - 05  Data de Elaboração: 02/12/2019 

Versão: 01   Data de Aprovação: 27/12/2019   

    

PREFEITURA MUNICIPAL DA SERRA 

ESTADO DO ESPÍRITO SANTO 

PROCURADORIA GERAL DO MUNICÍPIO 
 

Procuradores Municipais 
PROGER: Servidor Designado e  

Procurador Geral Adjunto 
PROGER: Divisão de Apoio Técnico e Administrativo 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 

 
 

 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 

 

 

 

O Procurador Municipal elaborará relatório de 
produtividade, de todos os atos praticados entre 
o dia 21 de cada mês ao dia 20 do mês 
subsequente; 

O Servidor Designado receberá o e-mail enviado 
pelos Procuradores Municipais com toda 
documentação de que trata o item 6.1.1.1 e seus 
subitens, devendo em seguida acusar o 
recebimento; 

A Chefia da Divisão de Apoio Administrativo 
recebe o ofício de encaminhamento, os relatórios 
de produtividade e demais peças, autua 
processo administrativo no Protocolo Geral do 
Município e remete a SEAD. 

Será realizada a conferência dos arquivos 
remetidos; 

INÍCIO 

O Procurador Municipal encaminhará ao e-mail 
produtividade.proger@gmail.com até o dia 25 do 
respectivo mês, o Relatório de Produtividade 
juntamente com as cópias digitalizadas dos atos 
praticados; 

Em caso de glosa, o servidor encaminhará, por 
e-mail, até o último dia do respectivo mês, as 
glosas para o respectivo Procurador Municipal, o 
qual terá o prazo de 2 (dois) dias úteis para fazer 
a correção e/ou emenda do relatório; 

Não sendo verificada qualquer irregularidade 
e/ou sanada a irregularidade, será redigido ofício 
que encaminhará a produtividade, via processo 
administrativo à SEAD, contendo a integralidade 
dos relatórios e peças apresentadas em mídia 
digital; 

FIM 

Legenda: Atividade Decisão Terminal Conector 
Externo 

Conector 
Interno 
 
 
 

Documento 
 

Interface no  
Sistema 

 

Arnmazen. 
Interno. 
 

Atividade 
Proposta 
 

Notas 
Explicativas 
 

Conector 
 


