ERRATA

Concorrência 03-2203/2020

Objeto: Contratação de empresa especializada para a prestação de serviços de limpeza e desinfecção química de decantadores, captações, caixas d’ água e reservatórios, a serem executados nas unidades do SAMAE- Blumenau/SC, incluído o fornecimento de mão-de-obra especializada, materiais, produtos de limpeza e todos os equipamentos que se fizerem necessários.

Ref. Fase de habilitação
O Serviço Autônomo Municipal de Água e Esgoto – SAMAE de Blumenau - SC, com sede na Rua Bahia, 1530, torna público que foram inabilitadas ao Certame, acima epigrafado, as licitantes: Dedetizadora Trombim Eireli, Dedetizadora Navarini Ltda. ME, Expurgo Lar Prestadora de Serviços Ltda., Marcos André Reichert & Cia. Ltda. EPP e Vale Europeu Comércio e Serviços Ltda. ME.
Blumenau (SC), 28/10/2020

Michael Schneider

Diretor Presidente

