Extrato Da Ata De Registro De Preços Nº 013/2020
Contratantes: Município de Guarapari/ES e Fundo Municipal de Saúde
Contratada: Espírito Santo Distribuidora de Produtos Hospitalares Eireli ME
Objeto: A presente ata tem por objetivo assegurar o compromisso de possível contratação entre o Município de Guarapari/Secretaria Municipal de Saúde e a empresa Espírito Santo Distribuidora de Produtos Hospitalares Eireli ME, referente ao pregão eletrônico para registro de preços Nº. 023/2019, cujo objeto visa a aquisição de medicamentos para atender as necessidades da Secretaria Municipal de Saúde-SEMSA.
Valor total: R$ 52.440,80
Prazo De Vigência: 01 (um) ano
Processo Administrativo: 25.173/2018.

