CONSELHO MUNICIPAL DE ASSISTÊNCIA SOCIAL DE CHAPECO

RESOLUÇÃO Nº 012 DE 17DE JUNHO DE 2020.

Regulamenta o Art. 9º da Resolução CMAS 007 de 24 de abril de 2020 que dispõe sobre o processo eleitoral da representação da sociedade civil no Conselho Municipal de Assistência Social – CMAS de Chapecó/SC, Gestão 2020/2022.

O Conselho Municipal de Assistência Social de Chapecó/SC – CMAS, no uso de suas atribuições legais que lhe confere a Lei Municipal 6.565 de 27 de março de 2014 e o disposto no art. 17, § 4°, da Lei n. 8.742, de 07 de dezembro de 1993 - Lei Orgânica de Assistência Social, 
Considerando a Resolução CMAS 007 de 24 de abril de 2020que dispõe sobre o processo eleitoral da representação da sociedade civil no Conselho Municipal de Assistência Social – CMAS de Chapecó/SC, Gestão 2020/2022.
Considerando a Resolução nº 011 de 26de Maiode 2020, que altera o anexo I da Resolução 007/2020 do CMAS,

RESOLVE:

Art. 1º Realizar a eleição dos representantes da sociedade civil para composição do Conselho Municipal de Assistência Social – CMAS de Chapecó/SC, Gestão 2020/2022, no dia 29 de junho de 2020, na Secretaria Executiva do CMAS, localizada na Av. Nereu Ramos, nº 75 D, centro, Edifício CPC, sala 705, Bloco B, com a seguinte organização, respeitando as normas de isolamento social devido a pandemia do COVID 19, conforme Decreto municipal n° 38.847, de 08 demaiode 2020, da seguinte forma:

a) Das 09h00 as 10h00 – Processo de votação das entidades e organizações, serviços, programas e projetos de assistência social, devidamente inscrito no CMAS;
b) Das 10h30 as 11h00 – Processo de votação dos trabalhadores do setor;
c) Das 14h00 as 15h00 – Processo de votação dos usuários ou de organização de usuários da Assistência Social.
d) As 15h10- apuração final e divulgação do resultado.

Art. 2º Os inscritos, aptos para a realização da votação deverão comparecer nos horários definidos no Art. 1º, conforme sua representação.

Art. 3ºA apuração final será realizada e registrada pela comissão eleitoral e divulgada na página www.chapeco.sc.gov.br sendo que a documentação ficará disponível para análise dos interessados.

Art. 4º Os casos omissos serão resolvidos pela Comissão Eleitoral, cujas deliberações obedecerão ao critério de maioria simples.

Art. 5º Esta Resolução entra em vigor na data de sua publicação.

Chapecó/SC, 17 de junho de 2020.

Aline Fatima do Nascimento Magro
Presidente do CMAS
