



EDITAL Nº 001/2020


ANDRÉ MOURA DA CUNHA, secretário municipal do meio ambiente e sustentabilidade, no uso de suas atribuições e nos termos da Lei Complementar Municipal nº. 785 de dezembro de 2010, FAZ SABER que estarão abertas as inscrições para o CONSELHO MUNICIPAL DO MEIO AMBIENTE – CMMA – a todas as entidades da sociedade civil indicadas no art. 3º, inciso II, alíneas “a” a “e”, do diploma legal acima mencionado.


1 – DAS INSCRIÇÕES:

1.1 As inscrições poderão ser feitas no período de 16 a 31 de março de 2020, no horário das 8:00 às 12:00 e das 14:00 às 16:00 horas, no setor de protocolos da Secretária Municipal do Meio Ambiente e Sustentabilidade, localizada na Rua XV de Novembro, nº. 1505, Centro , Blumenau – SC, e os documentos deverão ser entregues mediante protocolo.

2 – DOS REQUISITOS PARA A INSCRIÇÃO:

2.1 Estar a entidade devidamente legalizada e em dia com suas obrigações fiscais e sociais, devendo apresentar no ato da inscrição:

  2.1.1 Requerimento padrão dirigido ao Secretário Municipal do  Meio Ambiente e  Sustentabilidade manifestando interesse em participar do CMMA;

2.1.2 Cópia autenticada do estatuto social;

2.1.3 Cópia registrada da última ata de eleição da diretoria;

2.1.4 Cópia autenticada do RG e do CPF do representante legal da entidade;

2.1.5 Cópia do cartão de CNPJ;

2.1.6 Certidão negativa de débitos municipais;

2.1.7 Certidão negativa de débitos estaduais;

2.1.8 Certidão negativa de FGTS e INSS.

Parágrafo único: As cópias poderão ser autenticadas em cartório ou serem entregues em cópias simples, acompanhada da via original, caso em que serão autenticadas pela SEMMAS no momento da entrega dos documentos.

2.2 Estar legitimado para exercer representação no CMMA, no âmbito de sua área de atuação e de seus objetivos sociais, em conformidade com o segmento a qual representa.

§ 1º. O requerimento padrão será disponibilizado ao final do Edital.

§ 2º. É proibida a inscrição da entidade em mais de um segmento.


3 – DA SELEÇÃO:

3.1 Os documentos apresentados serão analisados pela Comissão Eleitoral designada para esta finalidade, que deverá verificar se as entidades inscritas preenchem os requisitos especificados na legislação e neste edital para participarem do certame.

3.2 A Comissão Eleitoral deverá, até o dia 06 de abril de 2020, publicar na página eletrônica citada no item 8.2 deste Edital a homologação dos nomes das entidades aptas a participarem do certame.

3.3 As entidades terão até o dia 10 de abril de 2020 para apresentarem recurso contra a homologação.

3.4 Os recursos deverão ser interpostos mediante protocolo de documento na Secretária Municipal do Meio Ambiente e Sustentabilidade, localizada na Rua XV de Novembro, nº. 1505, Centro , Blumenau – SC

3.5 A Comissão Eleitoral, após análise dos recursos interpostos terá até o dia 24 de abril de 2020 para publicar na página eletrônica citada no item 8.2 deste edital a homologação dos nomes das entidades aptas a participarem do certame.

    3.5 Da decisão da Comissão Eleitoral não caberá recurso.


4 – DA ELEIÇÃO DAS ENTIDADES:

4.1 A Comissão Eleitoral reunir-se-á com as entidades selecionadas no dia 04 de maio de 2020, das 9:00 às 11:00 horas, na sala de reuniões da SEMMAS, situada na Rua XV de Novembro, nº. 1505, Centro, nesta cidade, para a eleição das entidades que poderão indicar representantes, titular e suplente, para comporem o CMMA, respeitando-se o número de conselheiros para cada segmento.

4.2 Se o número de entidades selecionadas para determinado segmento for inferior à quantidade de conselheiros determinado na LC 785/2010, será realizado novo edital para escolha dos segmentos faltantes.

4.3 Poderá votar nas eleições o presidente da entidade ou quem este indicar por escrito, constante da lista homologada pela Comissão Eleitoral.

5 – DA INDICAÇÃO DO CONSELHEIRO:

5.1 As entidades vencedoras do certame deverão indicar, através do e-mail: cmma@faema.sc.gov.br,  seus representantes, titular e suplente, até o dia 15 de maio de 2020, apresentando:

5.1.6 - cópia simples do RG e CPF do titular e suplente;

5.1.7 - declaração de que estão em dia com suas obrigações estatutárias;

5.1.8 - número de telefone e e-mail, tanto da entidade como dos conselheiros indicados, pelo qual serão informados das reuniões, pautas e demais informações do Conselho.

6 – DA COMISSÃO ELEITORAL:

6.1 A Comissão Eleitoral, composta de cinco integrantes, será nomeada por ato do Secretário Municipal da SEMMAS, dentre os membros do Conselho Municipal do Meio Ambiente – CMMA.

7 – DA POSSE:

7.1 A data da posse dos novos conselheiros do CMMA será no dia 07 de julho de 2020.

7.2 A 1ª Reunião dos novos membros do CMMA ocorrerá no mesmo dia e local da posse.

8 – DAS DISPOSIÇÕES FINAIS:

    8.1 Os casos omissos serão resolvidos pela Comissão Eleitoral.

8.2 Todos os atos da Comissão Eleitoral serão publicados no endereço eletrônico:, na aba Informativos.


Blumenau, 05 de março de 2020.





ANDRÉ MOURA DA CUNHA
Secretário Municipal do Meio Ambiente e Sustentabilidade

REQUERIMENTO PADRÃO









com	sede	nesta	cidade	na	Rua


inscrita   no  CNPJ  nº. 	,  que  tem  como  um  de  seus
objetivos sociais 	, vem requerer sua inscrição no segmento  		                                                                                 para o processo de escolha para o Conselho Municipal do Meio Ambiente – CMMA, nos termos do Edital nº. 001/2020, juntando os documentos exigidos no item 2 do referido Edital.


Blumenau,	de	de 2020.




Pede deferimento









Assinatura


CRONOGRAMA DA ELEIÇÃO DO CONSELLHO MUNICIPAL DO MEIO AMBIENTE – CMMA.





	05/03/2020
	Publicação do Edital 

	De 16/03/2020 a 31/03/2020
	Período de inscrições das entidades

	06/04/2020
	Publicação da lista das entidades aptas

	06/04/2020 a 10/04/2020
	Prazo para apresentação de recursos 

	24/04/2020
	Publicação da homologação definitiva das entidades aptas

	04/05/2020
	Eleição para entidades não-governamentais 

	Até 15/05/2020
	Prazo	para	as	entidades	indicarem titular e suplente.

	07/07/2020
	Posse dos novos Conselheiros.



