	CONSELHO MUNIcIPAL Do IDoso



	PREFEITURA MUNICIPAL DE BLUMENAU

Secretaria Municipal de Desenvolvimento Social – SEMUDES
	





       RESOLUÇÃO CMI Nº 05/2020
APROVA AS MOVIMENTAÇÕES FINANCEIRAS DOS MESES, JANEIRO À AGOSTO DE 2020, DO FUNDO MUNICIPAL DO IDOSO – FMI.
O Conselho Municipal do Idoso – CMI, no uso das atribuições, conferidas pela Lei Complementar nº 906, de 12 de setembro de 2013 e de acordo com a deliberação da Sessão Plenária Ordinária, em 30 de setembro de 2020.

CONSIDERANDO:

- Decreto nº 11.808, de 25 de junho de 2018 que institui o novo Regulamento do Fundo Municipal do Idoso – FMI;
- o parecer favorável da Comissão Permanente de Finanças e Captação - CPFC, que analisou as Movimentações Financeiras de janeiro à agosto  de 2020, em reunião realizada no dia 25 de setembro de 2020, conforme consta no Relatório CPFC nº 03/2020;

- a deliberação do Conselho Municipal do Idoso – CMI, que aprovou as referidas Movimentações Financeiras em Plenária Ordinária, realizada em 30 de setembro de 2020, conforme consta na Ata nº04/2020, 

RESOLVE:
Art.1º Aprovar as Movimentações Financeiras do Fundo Municipal do Idoso – FMI, dos meses de janeiro à agosto de 2020, como os seguintes valores:
I – Mês de janeiro de 2020, receitas no valor de R$ 585.868,73(Quinhentos e oitenta e cinco mil, oitocentos e sessenta e oito reais e setenta e três centavos), com aplicação financeira no valor de R$ 614,52 (seiscentos e quatorze reais e cinquenta e dois centavos), não havendo despesas, sendo o saldo final no valor de R$ 586.483,25(quinhentos e oitenta e seis mil quatrocentos e oitenta e três reais e cinquenta e três e vinte e cinco centavos). 

II - Mês de fevereiro de 2020, receitas no valor de R$ 586.483,25(quinhentos e oitenta e seis mil quatrocentos e oitenta e três reais e cinquenta e três e vinte e cinco centavos), com aplicação financeira no valor de R$ 430,88 (quatrocentos e trinta reais e oitenta e oito centavos) com tarifas no valor de R$ 10,45 (dez reais e quarenta e cinco centavos) e com despesas no valor de R$ 158,00 (cento e cinquenta e oito reais), sendo o saldo final no valor de R$ 586.745,68 (quinhentos e oitenta e seis mil setecentos e quarenta e cinco reais e sessenta e oito centavos).
III – Mês de março de 2020 receitas no valor de R$ 586.745,68 (quinhentos e oitenta e seis mil, setecentos e quarenta e cinco reais e sessenta e oito centavos), com aplicação financeira no valor de R$ 437,15 (quatrocentos e trinta e sete reais e quinze centavos), não havendo despesas, sendo o saldo final no valor de R$ 587.182,83 (quinhentos e oitenta e sete mil, cento e oitenta e dois reais e oitenta e três centavos).
IV – Mês de abril de 2020 receitas no valor de R$ 587.182,83 (quinhentos e oitenta e sete mil, cento e oitenta e dois reais e oitenta e três centavos), com aplicação financeira no valor de R$ 247,22 (duzentos e quarenta e sete reais e vinte e dois centavos), não havendo despesas, sendo o saldo final no valor de R$ 587.430,05 (quinhentos e oitenta e sete mil quatrocentos e trinta reais e cinco centavos).
V – Mês de maio de 2020 receitas no valor de R$ 587.430,05 (quinhentos e oitenta e sete mil quatrocentos e trinta reais e cinco centavos) com aplicação financeira no valor de R$ 275,50 (duzentos e setenta e cinco reais e cinquenta centavos), não havendo despesas, sendo o saldo final no valor de R$ 587.705,55 (quinhentos e oitenta e sete mil setecentos e cinco reais e cinquenta e cinco centavos).
VI - Mês de junho de 2020 receitas no valor de R$ 587.705,55 (quinhentos e oitenta e sete mil setecentos e cinco reais e cinquenta e cinco centavos), com doação no valor de R$ 2.478,75 (dois mil quatrocentos e setenta e oito reais e setenta e cinco centavos) e com aplicação financeira no valor de R$ 246,99 (duzentos e quarenta e seis reais e noventa e nove centavos), sendo o saldo final no valor R$ 590.431,29(quinhentos e noventa mil, quatrocentos e trinta e um reais e vinte e nove centavos).
VII - Mês de julho de 2020 receitas no valor de R$ 590.431,29(quinhentos e noventa mil, quatrocentos e trinta e um reais e vinte e nove centavos), e com DARFS – Documento de Arrecadação de Receitas Federais, no valor de R$ 80.659,11 (oitenta mil, seiscentos e cinquenta e nove reais e onze centavos), com aplicação financeira no valor de R$ 183,81 (cento e oitenta e três reais e oitenta e um centavos), sendo o saldo final no valor R$ 671.274,21(seiscentos e setenta e um mil duzentos e setenta e quatro reais e vinte e um centavos).

VIII - Mês de agosto de 2020 receitas no valor de R$ 671.274,21(seiscentos e setenta e um mil duzentos e setenta e quatro reais e vinte e um centavos), com doação no valor de R$ 9.262,19 (nove mil duzentos e sessenta e dois reais e dezenove centavos) e com aplicação financeira no valor de R$ 88,90 (oitenta e oito reais e noventa centavos), sendo o saldo final no valor R$ 680.625,30 (seiscentos e oitenta mil seiscentos e vinte e cinco reais e trinta centavos).
Art.2º Esta Resolução entra em vigor na data de sua publicação.   
 Blumenau, 30 de setembro de 2020.
_______________________________________________

Maria Augusta Caldeira Koch Buttendorf
Coordenadora do Conselho Municipal do Idoso

Gestão 2019 –2021






PAGE  
1

