
	

Edital de Chamamento n° 07
Partes: MUNICÍPIO DE CHAPECÓ.
Objeto: Chamamento de famílias para CADASTRO DE RESERVA no sistema habitacional do município, interessados em residir no Bairro Efapi, deverão comparecer junto a Diretoria de Habitação, munidos dos documentos pessoais, de Segunda á Sexta-feira das 07h30min ás 18h00min.
As famílias interessadas participarão de processo de seleção, na modalidade faixa 1,5 e 2, (renda acima de R$ 1.500,00 mensais comprovada em folha de pagamento, bem como não possuir restrição cadastral) no âmbito do Programa Casa Verde e Amarela.  
Respeitando o Decreto n° 38.756
Vigência: 08/12/2020 á 18/12/2020.            
Assinatura: Darlan Almeida Russo-Secretário de Desenvolvimento Urbano.
Chapecó/SC 04 de dezembro de 2020.







 

