 



ESTADO DE SANTA CATARINA

MUNICÍPIO DE CHAPECÓ


DECRETO Nº. 38.621, DE 05 DE MARÇO DE 2020.
Dispõe sobre concessão de licença para tratar de interesses                        particulares a servidor público municipal.

O Prefeito Municipal de Chapecó, Estado de Santa Catarina, no uso de suas atribuições legais que lhe confere o inciso IV do artigo 77 da Lei Orgânica do Município de Chapecó e o disposto na Lei Complementar nº. 130/01,

D E C R E T A:

Art. 1º. Fica concedido, no período de 28 de março de 2020 a 27 de março de 2021, a pedido, Licença para Tratar de Interesses Particulares, sem vencimentos, à servidora pública municipal MARISTELA GARLET MULLER, ocupante do cargo de provimento efetivo de Professor com Magistério.

§ 1º. Nos termos do artigo 64 e artigo 78 da Lei Complementar nº. 131, de 5 de dezembro de 2001, a servidora indicada no caput deste artigo continuará a recolher, compulsoriamente, sua contribuição e o da empregadora ao Sistema Municipal de Previdência, sendo computado para efeito de aposentadoria o tempo de duração da respectiva licença, bem como o artigo 7º, §4º da mesma Lei n.º 131/2002- “Mantém a qualidade de segurado, compulsoriamente e mediante custeio das contribuições exclusivamente, enquanto durar o licenciamento ou afastamento, o servidor em licença ou afastado sem ônus para o órgão empregador”, §4- A contribuição exclusiva de que trata o caput e os parágrafos anteriores, consiste no pagamento, pelo segurado e de sua respectiva contribuição e do montante de responsabilidade do órgão empregador.

§ 2º. Os valores a serem recolhidos pela servidora indicada no caput deste artigo será de 11% (onze por cento) da parte da servidora e 26,2% (vinte e seis virgula dois por cento) da parte empregadora, calculados sobre o total da remuneração da servidora.
§ 3º. O não recolhimento das contribuições acarretará no cancelamento da referida licença, imediatamente ao mês do não recolhimento.

§ 4º. Os recolhimentos deverão ser efetuados através de Boleto bancário, emitido pelo SIMPREVI.

§ 5º. A servidora descrita no caput deste artigo deverá, necessariamente, encaminhar o comprovante do depósito à Gerência de Gestão de Pessoal da Secretaria de Coordenação de Governo e Gestão até o décimo dia útil do mês.

§ 6º. A servidora descrita no caput deste artigo responsabilizar-se–á em manter atualizado, junto a Gerência de Gestão de Pessoal da Secretaria de Coordenação de Governo e Gestão, endereço completo para contato.
 Art. 2º. Este Decreto entra em vigor na data de sua publicação.

Art. 3º. Ficam revogadas as disposições em contrário.
Gabinete do Prefeito Municipal de Chapecó, Estado de Santa Catarina, em 05 de março de 2020.

LUCIANO JOSÉ BULIGON

Prefeito Municipal
PAGE  

