 



ESTADO DE SANTA CATARINA

MUNICÍPIO DE CHAPECÓ


DECRETO Nº. 38.962, DE 02 DE JUNHO DE 2020.
Declara emergência em saúde pública e autoriza a contratação temporária por excepcional interesse público para cargos de Assistente Social e Psicólogo e dá outras providências.
O Prefeito Municipal de Chapecó, Estado de Santa Catarina, no uso de suas atribuições legais que lhe confere o inciso IV do artigo 77 da Lei Orgânica Municipal e observando o disposto no § 4º do artigo 2º da Lei Federal nº. 8.745, de 9 de dezembro de 1993, no § 4º do artigo 2º da Lei Complementar nº 433, de 28 de fevereiro de 2011 e observando o disposto no artigo 3º do Decreto nº. 23.875, de 28 de março de 2011 e,

CONSIDERANDO o MEMORANDO Nº 043/2020 da Secretaria de Assistência Social, anexo;
CONSIDERANDO o Memorando nº. 14.008/2020 do Comitê Gestor de Governo anexo;
CONSIDERANDO a manifestação da Procuradoria Geral do Município através do Despacho 3: 14.008/2020, anexo;
CONSIDERANDO a previsão contida no inciso II do § 3º do artigo 2º do Decreto Municipal nº. 38.652, de 16 de março de 2020;

CONSIDERANDO a necessidade de implantação de medidas para resposta imediata ao enfrentamento da emergência de saúde pública de importância internacional decorrente do coronavírus (COVID-19);


CONSIDERANDO a necessidade de ampliação do atendimento dos serviços de assistência social, notadamente da Casa de Passagem;
CONSIDERANDO que no Concurso Público objeto do Edital nº 001/2019 houve a confecção de Relatório das Notas da Prova Objetiva para o cargo de provimento efetivo de Assistente Social e Psicólogo, a qual apresenta os canditos Reprovados;

CONSIDERANDO a necessidade de assegurar o acesso a serviços de saúde e de assistência social para toda a população chapecoense, fazendo com que o Poder Executivo Municipal declare Emergência em Saúde Pública, bem como a possibilidade de aproveitamento dos profissionais habilitados mas não aprovados no referido Concurso Público, contratados de forma temporária até a realização de novo Concurso Público, os quais deverão ser convocados pela ordem de nota da prova objetiva;
CONSIDERANDO a sugestão do Ministério Público do Estado de Santa Catarina para utilização da lista dos Reprovados do Relatório das Notas da Prova Objetiva para os cargos de provimentos efetivo de Assistente Social e Psicólogo, para contratação temporária, em especial para atendimento do princípio constitucional da impessoalidade,
D E C R E T A :

Art. 1º. Fica declarada emergência em saúde pública, caracterizada como a necessidade de repor com urgência a força de trabalho de serviços de assistência social para enfrentamento da emergência de saúde pública de importância internacional decorrente do coronavírus (COVID-19).

Art. 2º. Ficam autorizadas as Secretarias de Coordenação de Governo e Gestão e de Assistência Social a efetuar a contratação de servidores públicos municipais para ocupar cargos de Assistente Social e Psicólogo, de forma temporária, prescindindo de processo seletivo e por prazo não superior de 06 (seis) meses, nos termos do Decreto nº. 23.875, de 28 de março de 2011.

Art. 3º. As contratações deverão obedecer ao disposto no Decreto nº. 23.875, de 28 de março de 2011 e a Lei Complementar nº. 433/11 e deverão ser realizadas unicamente obedecendo a lista dos Reprovados constante do Relatório das Notas da Prova Objetiva do Concurso Público objeto do Edital nº 001/2019, observando-se a nota de cada candidato, iniciando pela maior nota até a menor nota.  
Art. 4º. Este Decreto terá vigência de 06 (seis) meses, a contar de 01 de junho de 2020.

Art. 5º. Este Decreto entra em vigor na data de sua publicação.

Gabinete do Prefeito Municipal de Chapecó, Estado de Santa Catarina, em 02 de junho de 2020.

LUCIANO JOSÉ BULIGON

Prefeito Municipal

PAGE  

