
REGULAMENTO INTERNO DE AQUISIÇÃO DE BENS,  CONTRATAÇÃO DE OBRAS, SERVIÇOS E LOCAÇÕES 

[VERSÃO 1.0 - 17/08/20]

O POLO TECNOLÓGICO DE INFORMAÇÃO E COMUNICAÇÃO DA REGIÃO DE BLUMENAU - BLUSOFT, pessoa jurídica de direito privado, sem fins lucrativos, inscrito no CNPJ/MF sob nº 81.160.376/0001-65, qualificado como Organização da Sociedade Civil de Interesse Público – OSCIP, com sede na rua Antônio da Veiga, n. 105, bairro Itoupava Seca, cidade de Blumenau, Estado de Santa Catarina, torna público o presente Regulamento Interno, nos termos que seguem, relativo ao Termo de Parceria n. 001/2020 com o Município de Blumenau, com base no art. art. 21 do Decreto Federal n. 3.100/1999 e art. 14 da Lei Federal n. 9.790/1990:

CAPÍTULO I - DOS PRINCÍPIOS E PROCEDIMENTOS

Artigo 1º – Este Regulamento Interno tem por objetivo definir os critérios e as condições a serem observadas pela BLUSOFT para a realização de:

I  - Aquisição de bens; 

II - Contratação de obras;

III - Contratação de serviços; 
IV - Locações.

Artigo 2º – Este Regulamento Interno será regido pelos seguintes princípios: 

I - A moralidade e a boa-fé das regras, instrumentos, atos e julgamentos, utilizados ou exercitados em todos os processos seletivos, vedando-se comportamentos ou procedimentos que contrariem valores da ética comercial;

II  - A probidade refere-se a honestidade no procedimento ou à maneira criteriosa de cumprir os deveres contratuais;

III - A impessoalidade e a objetividade da seleção, são impositivos de que a análise e a escolha da melhor proposta se façam em razão de características qualitativas previamente definidas, mediante critérios objetivos que impeçam a subordinação do resultado, exclusivamente por considerações subjetivas dos encarregados do processo;

IV - A economicidade e a eficiência versam sobre o compromisso indeclinável de encontrar a solução mais adequada economicamente na gestão da BLUSOFT;

V  - A isonomia no tratamento e nas oportunidades conferidas aos fornecedores de materiais, bens, locação e serviços cadastrados e em situação de regularidade, que se disponham a participar do processo seletivo; 

VI - Publicidade, na área reservada para tal, no site da BLUSOFT, dos atos que forem realizados e do seu resultado, com a divulgação de todas as especificações, condições, critérios e prazos relativos aos bens, obras ou serviços a serem contratados;

VII - O princípio da legalidade versa sobre a necessidade de se proceder em conformidade com as leis vigentes;

VIII  - A razoabilidade versa sobre a obediência aos critérios aceitáveis do ponto de vista racional, tendo o administrador a liberdade de adotar a providência mais adequada dentre aquelas cabíveis, não podendo ele, portanto, transpor os limites estabelecidos em lei;

IX - A busca pela vantagem da aquisição ou contratação pretendida, evidenciando-se em qualquer caso, os resultados positivos da relação custo x benefício; 

X   - A eficiência, que intui na busca de ações que contribuam para o pleno alcance dos objetivos.

§1º – O cumprimento das normas deste Regulamento Interno destina-se a selecionar, dentre as propostas apresentadas, aquelas que atendam aos princípios apresentados e seja a mais vantajosa para a BLUSOFT, mediante julgamento objetivo.

§2º – O processo de aquisição de bens, contratação de obras, contratação de serviços e locações de que trata este Regulamento Interno deve estar devidamente documentado, a fim de facilitar futuras averiguações ou indagações pelos responsáveis pelos controles e fiscalizações. 

§3º – As entidades parceiras, em razão de termo de parceria firmado, poderão a qualquer momento, realizar auditoria nas dependências da BLUSOFT, mediante prévio aviso. 

Artigo 3º – A aquisição de bens, contratação de obras, contratação de serviços e locações, serão realizadas mediante critérios de seleção de fornecedores, sendo dispensado tal procedimento nos casos expressamente previstos neste Regulamento Interno.

§1º – A participação na seleção de fornecedores implica a aceitação integral dos termos do ato convocatório, dos elementos técnicos e instruções fornecidas aos interessados, bem como na observância deste Regulamento e normas aplicáveis.

§2º – Quando forem contratados serviços de consultoria, o pagamento final só se dará mediante a entrega de relatório específico. 

§3º – Ainda que seja necessário parcelar o valor do pagamento referente à consultoria, a integralidade do mesmo só será feita mediante a entrega de relatório final. 

§4º – A realização da seleção de fornecedores não obriga a BLUSOFT a formalizar o contrato, podendo o mesmo ser anulada de modo justificado.

§5º – Deve-se sempre realizar 3 orçamentos, exceto nos casos em que a dispensa ou inexigibilidade de cotação se aplicar. Os concorrentes deverão receber a mesma solicitação para que a BLUSOFT tenha parâmetros de comparação no momento de escolha. As Informações que devem constar no orçamento são:

I - Dados da empresa; 

II - Especificação do produto ou serviço; 

III - Prazo para pagamento;  

IV - Prazo para entrega;

V - Prazo de garantia, se aplicável. 

§6º – Caso algum participante solicite informações sobre o desfecho do processo, a BLUSOFT poderá informar o nome do concorrente e valor da proposta vencedora;

§7º – Não é permitida a contratação de fornecedores que tenham parentesco de primeiro grau com funcionários e diretores. 
§8º – Não é permitida a contratação de ex-funcionários até seis meses após o término do contrato de trabalho, seja como profissional autônomo, seja como pessoa jurídica. Essa medida visa impedir a configuração de relação trabalhista entre as partes;

§9º – A BLUSOFT irá privilegiar, como critério de desempate, fornecedores locais, micro e pequenas empresas e empreendimentos da economia solidária como forma de apoio ao desenvolvimento econômico sustentável; 

Artigo 4º – As alçadas necessárias para aprovação são definidas pelos seguintes valores: 

I - De R$ 1.000,01 até R$ 20.000,00 - Diretor administrativo financeiro;  

II - A partir de R$ 20.000,01 - Presidente.

§1º – Há dispensa do processo licitatório nos casos onde os valores dos bens a serem adquiridos ou serviços a serem contratados sejam maiores que R$ 1.000,00 (hum mil reais). 

§2º – Para prestadores de serviços recorrentes, não será necessário realizar concorrência a cada contratação ou compra. Nesses casos, cada área é responsável pela elaboração do contrato guarda-chuva institucional, a ser renovado a cada 12 meses.  

§3º – É dispensado o procedimento regular de compra de produtos e serviços, mediante justificativa de especialidade, para o fornecedor, independentemente do tipo de relação que mantenha com a BLUSOFT, nas situações elencadas no Capítulo II.

§4º – Também há dispensa do procedimento em casos de emergência ou urgência de atendimento. Estes casos se caracterizam por situações de natureza adversa, que não se podem prever e que podem ocasionar prejuízos ou comprometer os trabalhos. Em casos dessa natureza, deverá constar na solicitação de pagamento a justificativa e aprovação do Diretor administrativo-financeiro. 

CAPÍTULO II - DA DISPENSA DO PROCEDIMENTO REGULAR ESPECÍFICA PARA O PROGRAMA ENTRA 21 
Artigo 5º – Não obstante a todo o supra exposto, seguindo os princípios que norteiam o presente Regulamento Interno, em especial, mas sem se limitar, devido às suas particularidades e especificidades, para compras e contratações quanto ao Programa Entra21, devidamente suportado em projeto de execução, prévia e formalmente aprovado pelo Conselho de Administração,é dispensado o procedimento regular de compra de produtos e serviços quando houver inviabilidade de competição, em especial: 

I - Na compra de materiais, equipamentos ou gêneros diretamente de produtor ou fornecedor exclusivo;

II - Na contratação de serviços com empresas ou profissionais de notória especialização, assim entendido aqueles cujo conhecimento específico, ou conceito no campo de sua especialidade, decorrente de desempenho anterior, estudos, experiências, publicações, organização, aparelhamento, equipe técnica ou outros requisitos relacionados com sua atividade, pois comprovada e historicamente seu trabalho é o mais adequado à plena satisfação do objeto a ser contratado;

III - Quando a BLUSOFT tiver em seu quadro de colaboradores, associados, conselheiros e/ou diretores, profissionais de notória especialização em serviços técnicos profissionais, devidamente comprovada, para a execução do serviço necessário, conforme especificações dispostas no inciso anterior;

IV - Na contratação de profissional de qualquer setor artístico;

V - Quando a operação envolvendo concessionária de serviços públicos é o objeto do contrato pertinente ao da concessão;

VI - Em operação envolvendo empresas públicas, entidades paraestatais, entidades sem fins lucrativos na área de pesquisa científica e tecnológica, organizações sociais, universidades ou centros de pesquisa públicos nacionais;

VII - Em aquisição de equipamentos e componentes cujas características técnicas sejam específicas em relação aos objetivos a serem alcançados;

VIII - Em complementação de serviços e aquisição de materiais, componentes e/ou equipamentos para substituição ou ampliação, já padronizados pela BLUSOFT.

§1º – Mesmo nos casos de dispensa, a BLUSOFT poderá efetuar uma pesquisa de preço por e‐mail com o fornecedor ou prestador de serviço selecionado.

§2º – Eventuais alterações no projeto seguirão o mesmo procedimento de aprovação formal pelo Conselho de Administração.

CAPÍTULO III - DO CRITÉRIO DE ESCOLHA DA PROPOSTA VENCEDORA

Artigo 6º – Em todas as modalidades de compras e contratações a BLUSOFT escolherá a proposta mais vantajosa, considerando os critérios de preço, qualidade, durabilidade, prazo de fornecimento ou de conclusão, condições de pagamento e, sendo o caso, outros critérios previstos no ato convocatório.

§1º – Não se admitirá proposta que apresente preço global ou unitário simbólico, irrisório ou de valor zero.

§2º – Serão desclassificadas as propostas que não atenderem às exigências do ato convocatório.

§3º – Será obrigatória a justificativa, por escrito, firmada  pelo Presidente ou Diretor  Administrativo Financeiro da BLUSOFT, sempre que não houver opção pela proposta de menor preço, mas que atenda adequadamente à descrição do objeto do procedimento, de acordo com os valores previstos no Artigo 4º.

CAPÍTULO IV - DOS CONTRATOS 

Artigo 7º – Os contratos firmados com base neste Regulamento Interno estabelecerão, com clareza e precisão, as condições para sua execução, a forma de fornecimento, o preço, as condições de pagamento, a vigência e o foro, expressas em cláusulas que definam os direitos, obrigações, responsabilidades das partes e penalidades, em conformidade com os termos do ato convocatório e da proposta a que se vinculam.

§1º – Exige-se a celebração de contrato formal para os serviços continuados e quando houver entrega parcelada de bens, serviços ou a exigência de fornecimento de garantias.

§2º – Em casos onde há a prestação de serviços continuados, com relação ao cumprimento das obrigações legais, a BLUSOFT exigirá dos seus fornecedores as seguintes certidões, que serão verificadas pela pessoa responsável pelo processo de contratação:

I - Certidão Negativa de Débito Municipal;

II - Certidão Negativa de Débito Estadual;

III - Certidão Negativa de Débito Federal;

IV - Certidão Negativa de Débito para com o FGTS;

V - Caso seja optante pelo Simples Nacional, encaminhar a opção.  

§3º – Contratos extensos e com alto grau de complexidade poderão ser revisados por assessoria jurídica a fim de garantir a adequada formalização dos termos avençados, sendo que, neste caso, deverão também ser assinados digitalmente pela assessoria responsável pela revisão. 

§4º – A inexecução total ou parcial do contrato por parte do contratado acarretará a sua rescisão, respondendo a referida parte com as consequências contratuais e as previstas em lei.

§5º – Para os fins deste Regulamento Interno, consideram-se como adimplemento da obrigação contratual a entrega do bem e/ou a prestação do serviço.

CAPÍTULO V - DAS DISPOSIÇÕES FINAIS 

Artigo 8º – Não estarão submetidos às exigências desse Regulamento Interno os serviços que, por força de qualificação técnica notável, possam ser executados por profissionais integrantes do quadro da BLUSOFT.

Artigo 9º – Os casos omissos neste Regulamento Interno serão decididos, com justificativas expressas por escrito, pelo Presidente da BLUSOFT.

Artigo 10 – Este Regulamento Interno se aplica a todos os dispêndios financeiros da BLUSOFT, sendo ou não efetivados com recursos públicos repassados por meio de termo de parceria, inclusive os realizados por suas unidades descentralizadas.

Artigo 11 – Na ausência de disposições que regulam este Regulamento Interno aplica-se supletiva e subsidiariamente as disposições do Estatuto da BLUSOFT.

Artigo 12 – O presente regulamento entra em vigor na data de sua publicação.

Blumenau, dia 17 de agosto de 2020.

________________________________

ManfredoKrieck

Diretor Administrativo Financeiro

________________________________
Henrique Marcos Fava Bilbao
Presidente

_________________________________________________________________________


