 

 

 

EFEITURA MUNICIPAL D

SERRA

 

 

 



SECRETARIA MUNICIPAL DE SAÚDE (SESA)

PORTARIA SESA Nº 32 de 07 de outubro de 2020.
Dispõe sobre a instituição da Comissão Municipal de Validação (CMV) para a certificação de Eliminação da Transmissão Vertical do HIV e dá outras providências.

O SECRETÁRIO MUNICIPAL DE SAÚDE, no uso de suas atribuições legais e prerrogativas que lhe são conferidas pelo artigo 78, § 3º, II, da Lei Orgânica do Município, 
CONSIDERANDO a Portaria Nº 10, de 29 de março de 2018 da Secretaria de Vigilância em Saúde do Ministério da Saúde, que instituiu a Comissão Nacional de Validação da Certificação da Eliminação da Transmissão Vertical do HIV; 
CONSIDERANDO a Lei nº 8.080, de 19 de setembro de 1990, que dispõe sobre as condições para a promoção, proteção e recuperação da saúde, a organização e o funcionamento dos serviços correspondentes e dá outras providências;

CONSIDERANDO o Protocolo Clínico e Diretrizes Terapêuticas para Prevenção da Transmissão Vertical de HIV, Sífilis e Hepatites Virais; 

CONSIDERANDO os esforços empreendidos pela Organização Mundial de Saúde (OMS), baseado na estratégia de eliminação mundial da Transmissão Vertical (TV) do HIV, visando aumentar o acesso à testagem e ao tratamento para mulheres grávidas; 

CONSIDERANDO a necessidade de fortalecer a gestão e a rede de atenção do Sistema Único de Saúde (SUS), aprimorando ações de prevenção, diagnóstico, assistência e tratamento das gestantes, parcerias sexuais e crianças, além da qualificação da vigilância epidemiológica e dos sistemas de informações, monitoramento e avaliação contínua das políticas públicas voltadas à eliminação da TV do HIV no Brasil;

CONSIDERANDO as diretrizes previstas no Guia para Certificação da Eliminação da Transmissão Vertical do HIV (Ministério da Saúde - 2017); e

CONSIDERANDO que compete à esfera municipal, instituir a Comissão Municipal de Validação (CMV), formada, no mínimo, por quatro membros responsáveis pelos temas: Serviços, Direitos Humanos, Laboratório e Vigilância Epidemiológica, conduzida pela Secretaria Municipal de Saúde.

RESOLVE: 
Art. 1º. Instituir a Comissão Municipal de Validação (CMV) para Certificação da Eliminação da Transmissão Vertical (TV) do HIV, no âmbito do Sistema Único de Saúde (SUS).

Parágrafo único. A CMV pode ser representada por membros do próprio comitê ou que investiga casos de transmissão vertical, preferencialmente por representantes da Vigilância em Saúde, Atenção Básica, Saúde da Criança e Saúde da Mulher, entre outras áreas técnicas a depender da organização local.

Art. 2º. A CMV é responsável por iniciar o processo de certificação, sendo de sua competência:
I - Conduzir todo o processo de coleta de informações para o preenchimento dos instrumentos de validação, encaminhados aos Programas e Serviços de Saúde, Vigilância Epidemiológica, Laboratórios, Direitos Humanos, Igualdade de Gênero e Participação da Comunidade das instituições públicas e privadas, relativa às mulheres residentes no município da Serra/ES;

II - Preencher os quatros instrumentos de validação de laboratórios, programas e serviços, direitos humanos e vigilância epidemiológica, na parte que compete à CMV, e encaminhá-los ao estado com o relatório municipal, com comprovação dos dados preenchidos;
III - Elaborar o relatório municipal de validação e encaminhá-lo a Comissão Estadual de Validação (CEV) para avaliação;
IV - Acompanhar membros da Equipe Nacional de Validação (ENV) na visita aos serviços de saúde (ex.: Atenção Básica, maternidade, Vigilância epidemiológica, Serviço de Atenção Especializada – SAE, laboratório de referência) para analisar os instrumentos de validação e realizar entrevistas com gestores, profissionais de saúde, usuários (as) dos serviços e representantes da sociedade civil.
Art. 3°. Essa Comissão se encerrará com o fim do processo de Validação para Certificação da Eliminação da Transmissão Vertical (TV) do HIV no Município.

Art. 4°. Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação.
Alexandre Camilo Fernandes Viana 
Secretário de Municipal de Saúde
