



MUNICIPIO DE GUARAPARI
ESTADO DO ESPÍRITO SANTO
SECRETARIA MUNICIPAL DE SAÚDE


CHAMAMENTO PUBLICO PARA LOCAÇÃO DE IMÓVEL


O Município de Guarapari, pessoa jurídica de direito público interno, inscrito no CNPJ nº  27.165.190/0001-53, com sede à Rua Alencar Moraes de Resende, nº 100, Jardim Boa Vista, Guarapari/ES, neste ato representado por seu Prefeito Municipal, o Senhor Edson Figueiredo Magalhães, e o Fundo Municipal de Saúde de Guarapari, pessoa jurídica de direito público interno, inscrito no CNPJ nº 11.770.182/0001-04, com sede à Rua Alencar Moraes de Resende, nº 100, Jardim Boa Vista, Guarapari/ES, neste ato representado por sua Secretária Municipal de Saúde, a Senhora Alessandra Santos Albani, atendendo as orientações da Procuradoria Geral do Município, através do Roteiro Prático de Licitações e Contratos, que especifica no seu item 05 (cinco) os procedimentos que deverão ser adotados no trâmite dos processos relativos á locação de imóvel, torna público que tem interesse na locação de um imóvel para a instalação do Centro de Saúde Dr. Arnaldo Magalhães.

Ser um imóvel com as seguintes especificações mínimas:

· Fácil acesso, em rua calçada, com boa localização no Bairro Aeroporto ou Praia do Morro; 
· Construção em alvenaria, com aproximadamente, de 10 (dez) a 12 (doze) salas e no mínimo 3 (três) banheiros;
· Ambiente com rampa ou elevador para andares superiores;
· Instalação de redes elétrica e hidráulica;
· Instalação de ar condicionado;
· Cabeamento de Internet;

Será concedido aos interessados o prazo de 05 dias para a apresentação de sua proposta de locação, que deverá ser protocolizada no Setor de Protocolo na sede do Município, acompanhada da seguinte documentação:

A) Documentação comprobatória de que o imóvel que se pretende locar pertence ou está a disposição do locador para fins de locação (certidão de ônus para imóveis registrados em cartório, ou outro documento que comprove a posse/ propriedade do locador);

B) Documentação comprobatória de que o imóvel se encontra adimplente relativamente a impostos, bem como, as prestadoras de serviços de água, luz e telefone, assim como os documentos pessoais (cópia de RG e CPF) e comprovante de regularidade fiscal do locador (conforme art. 27 a 29 lei n 8.666/93).

Guarapari, 06 de janeiro de 2020.



EDSON FIGUEIREDO MAGALHÃES
Prefeito Municipal

1                                                                            

 

