

RESOLUÇÃO Nº 005/2020  

Conselho Municipal de Assistência Social da Serra – COMASSE, atendendo ao estabelecido no artigo 14 da Lei n.º 4388 de 13 de agosto de 2015, no uso de suas atribuições legais, em reunião ordinária do dia 04 de março de 2020, Ata 303/2020.

Considerando Resolução CEAS/ES Nº 452 de 17 de novembro de 2019, que aprova critérios para construção, reforma e/ou ampliação das unidades públicas dos Centro de Referência de Assistência Social - Cras, Centro de Referência Especializado de Assistência Social - Creas e do Centro Especializado em Situação de Rua - Centro Pop, com recurso do Fundo Estadual de Assistência Social - FEAS, conforme projeto estruturante do governo.
Considerando Portaria Setades  Nº 04 de 20 de janeiro de 2020, que define prazos para as etapas previstas na Resolução CEAS/ES Nº 452. 
Resolve:
Art. 1º Aprovar proposta para a construção do Centro de Referência de Assistência Social – CRAS – Território de Jacaraipe, em área, correspondente a 1.680m² (Hum Mil seiscentos e oitenta metros quadrados), localizada à Rua Todos os Santos esquina com a Rua Guarajarás, lotes 07, 08, 09 e 10 quadra 129, bairro das Laranjeiras, por meio de recurso do Fundo Estadual de Assistência Social - FEAS no valor de R$ 1.000.000,00 (Hum milhão de reais).
Art. 2º  Esta Resolução entra em vigor na data de sua publicação.
Serra, 04/03/2020

Karla Mendes Ramos Loureiro
Presidente  COMASSE
Biênio 2018-2020

