 





EXTRATO DE RATIFICAÇÃO DE DISPENSA DE LICITAÇÃO
Ratifico a presente Dispensa de Licitação, processo n. 22.593/2020, com fulcro no art. 24, IV, da Lei 8.666/93, consolidada, objetivando a aquisição de diversos materiais médicos hospitalares, para atender as necessidades da Secretaria de Saúde no enfrentamento da epidemia de doença infecciosa viral respiratória – COVID-19, causada pelo agente Novo Coronavíruis,  nos valores de R$ 129.530,00 (cento e vinte e nove mil e quinhentos e trinta reais), em favor da empresa Serramed Produtos Hospitalares Ltda, R$ 5.760,00 (cinco mil e setecentos e sessenta reais), em favor da empresa Cirúrgica Mosqueira Ltda Me, R$ 39.500,00 (trinta e nove mil e quinhentos reais), em favor da empresa Asclepios Equipamentos Hospitalares Eireli e R$ 17.005,00 (dezessete mil e cinco reais), em favor da empresa Diamedilh Artigos Médico e Hospitalares Eireli nos termos da Lei Federal nº 13.979, de 6 de fevereiro de 2020 e Decreto Municipal nº 5884, de 17 de março de 2020.
Serra – ES, 10 de junho de 2020.

Alexandre Camilo Fernandes Viana
Secretário Municipal de Saúde



