
MUNICIPIO DE GUARAPARI
ESTADO DO ESPÍRITO SANTO
Secretaria Municipal de Administração e Gestão de Recursos Humanos

CHAMAMENTO PÚBLICO PARA LOCAÇÃO DE IMÓVEL
O Município de Guarapari, representado pelo Prefeito Municipal, atendendo orientações da Procuradoria Geral, através do roteiro prático de licitações e contratos, que especifica no seu item 05, os procedimentos que deverão ser adotados no trâmite dos processos relativos à locação de imóvel, torna público que tem interesse na locação de imóvel com estrutura de galpão para armazenamento de materiais da Secretaria Municipal de Obras, devendo o imóvel possuir as seguintes características:

a) Imóvel com disponibilidade de locação por no mínimo 12 (doze) meses, podendo ser prorrogado o contrato por até 60 (sessenta) meses, conforme o art. 57, II, da Lei nº 8.666/1993.
b) Área mínima de 720m² (dois lotes) com galpão em alvenaria de no mínimo 300m², com acessibilidade, composto de 01(um) escritório, banheiro e instalação de rede elétrica, hidráulica e cabeamento de Internet, bem como instalação de ar condicionado.
c) Estar localizado em Guarapari/ES, com boa localização nos bairros: Muquiçaba, Praia do Morro ou Jardim Boa Vista, situado em local de fácil acesso para veículos, com vias de acesso devidamente pavimentadas, com disponibilidade de transporte público coletivo nas proximidades, e ainda, onde não haja histórico de alagamentos. 

O valor proposto para esta locação deverá estar entre R$ 4.000,00 (quatro mil reais) a R$ 6.000,00 (seis mil reais).

Será concedido aos interessados o prazo de 10 (dez) dias para a apresentação de sua proposta de locação, que deverá ser protocolada no setor de protocolo do Município, acompanhada da seguinte documentação: 

A) - Documentação comprobatória de que o imóvel que se pretende locar pertence ou está à disposição do locador para fins de locação (Certidão Negativa de Ônus para imóveis registrados em Cartório, e não havendo registro, outro documento que comprove a posse/propriedade do locador);

B) - Documentação comprobatória de que o imóvel se encontra adimplente relativamente a impostos, bem como, as prestadoras de serviços de água, luz e telefone, assim como os documentos pessoais (cópia do RG e CPF) e comprovante de regularidade fiscal do locador (art. 27 a 29 da lei nº 8.666/93). 


EDSON FIGUEIREDO MAGALHÃES
Prefeito Municipal
 

