

4

 PUBLICADO NO D.O.M./SC
                                                                                                               Edição:__________
                                                                                                               De: ____/____/____

DECRETO nº 13311/2020

ESTABELECE NOVAS MEDIDAS DE ENFRENTAMENTO DA EMERGÊNCIA DE SAÚDE PÚBLICA DE IMPORTÂNCIA INTERNACIONAL DECORRENTE DO NOVO CORONAVÍRUS (COVID-19)

A PREFEITA MUNICIPAL DE SÃO JOSÉ/SC, no uso das atribuições que lhe são conferidas pelo art. 62, I, da Lei Orgânica Municipal, e de acordo com o disposto na Lei Federal nº 13.979, de 06 de fevereiro de 2020; e
Considerando o Decreto Municipal nº 13255/2020 e as normativas subsequentes, bem como pelos Decretos Estaduais nº 554/202 e 5587/2020,

DECRETA:

Art. 1º  Em complemento às medidas adotadas no Decretos Estaduais nº 554/2020 e 587/2020, bem como as Portarias da Secretaria de Estado da Saúde nº 254/2020, nº 255/2020; nº 256/2020, nº 257/2020, 258/2020, 272/2020  e nº 275/2020, o Município de São José determina a prorrogação da quarentena para fins de isolamento social como medida de enfrentamento da infecção humana causada pelo COVID-19, estando proibidos:
I. Por tempo indeterminado:
a) a circulação de veículos de transporte coletivo urbano municipal e intermunicipal de passageiros; e
b) os eventos e as reuniões de qualquer natureza, de caráter público ou privado, incluídas excursões, cursos presenciais;
c) a concentração de pessoas em espaços públicos de uso coletivo, como parques, praças, quadras esportivas, pista de skate e demais ambientes abertos; 
d) as atividades em cinemas, teatros, casas noturnas, bem como a realização de shows e espetáculos que acarretam reunião de público;
e) as aulas nas unidades das redes de ensino público e privado, municipal, estadual e federal, incluindo educação infantil, nível médio, educação de jovens e adultos (EJA), ensinos técnico e superior, bem como escolas profissionais, na forma do Decreto Municipal nº 13219/2020.
§ 1º Além das atividades e dos serviços suspensos conforme o disposto neste artigo, fica proibida a aglomeração de pessoas em qualquer ambiente, seja interno ou externo, conforme regras sanitárias emitidas pela Secretaria Municipal de Saúde e pela Secretaria de Estado da Saúde.
Art. 2º Para as atividades liberadas, os estabelecimentos deverão adotar as seguintes medidas necessárias para evitar a transmissão do COVID-19 no ambiente de trabalho e no atendimento ao público:
I. Os cidadãos que adentrarem aos estabelecimentos comerciais deverão obrigatoriamente estar usando máscaras e, imediatamente à entrada, deverão higienizar as mãos com água e sabão ou álcool em gel 70%;
II. Disponibilizar álcool gel 70% para funcionários e clientes, com as devidas orientações, disponibilizando-o em locais visíveis, como balcões de atendimento, caixas, portas de acesso ao estabelecimento e sanitários.
III. Os funcionários deverão, a cada procedimento realizado, lavar as mãos com água e sabão ou higienizá-las com álcool gel 70%.
IV. Intensificar as medidas de higienização de superfícies e áreas circulantes; higienizar balcões, bancadas, esteiras, caixas registradoras, calculadoras, máquinas de cartão, telefones fixo-móveis e outros itens de uso comum, com álcool 70% ou diluição de hipoclorito de sódio a 2%.
V. Manter nos estabelecimentos que disponibilizam carrinhos ou cestos para os clientes, a limpeza das barras e alças desses itens com álcool 70% ou diluição de hipoclorito de sódio a 2%, antes da utilização por cada cliente.
VI.  Antes e após o uso de cestas e carrinhos, os funcionários e clientes que os manusearem devem lavar as mãos com água e sabão ou utilizar álcool gel 70%.
VII. Manter lavatórios de higiene de mãos providos de papel toalha descartável e sabonete líquido, sinalizando para os clientes do estabelecimento o local do lavatório.
VIII. Inserir no chão do estabelecimento adesivos/informes/fitas sinalizadoras, para manutenção de distanciamento de pessoas a 2 metros entre cada um.
IX. Manter janelas e portas abertas, para ventilação constante do estabelecimento, evitando o uso de ar condicionado.
X. Manter a limpeza contínua dos ambientes, incluindo banheiros de uso coletivo e de funcionários, sendo que os funcionários que realizarem essa limpeza deverão estar paramentados com EPI (máscara, bota, luva), realizando ao final do período de funcionamento do estabelecimento limpeza intensificada com hipoclorito de sódio a 2%.
XI. É proibida a disponibilização de alimentos e bebidas para degustação gratuita no local.
XII. Manter em 50% a capacidade local do atendimento ao público, de forma que os profissionais e clientes mantenham 2 metros de distância uns dos outros, minimamente. 
XIII. Aos funcionários do estabelecimento, sugere-se escalonamento ou rodízio no horário de trabalho, a fim de minorar a quantidade de funcionários dentro do estabelecimento.
XIV. Deve-se adotar medidas internas, especialmente aquelas relacionadas à saúde no trabalho, necessárias para evitar a transmissão do COVID-19 no ambiente de trabalho e no atendimento ao público.
Parágrafo único. A regra do inciso XII deve levar em conta, como capacidade de pessoas dentro do estabelecimento, a soma dos funcionários e dos clientes em atendimento.
Art. 3º Os supermercados e estabelecimentos comercias com área igual ou superior que 1.000 m², além das medidas impostas no artigo 2º supra, deverão realizar a aferição de temperatura corporal dos clientes e funcionários, antes de adentrarem ao recinto, através de termômetros infravermelhos ou outro instrumento correlato.
§1º. Sendo aferida temperatura de 37,8ºC (trinta e sete vírgula oito graus Celcius) ou superior, não será permitida sua entrada no estabelecimento e deverá ser imediatamente comunicado ao Ligue Saúde São José, através do número de telefone 0800 580 3610, e seguidas as recomendações indicadas pelo atendente.
§2º. A norma prevista no caput fica vigente como recomendação e torna-se obrigatório a partir do dia 15 de maio de 2020.
Art. 4º - torna-se obrigatório à população em geral a utilização de máscaras domésticas de proteção, em especial quando houver necessidade de contato com outras pessoas, de deslocamento em vias públicas, de compras de gêneros de primeira necessidade ou de outra medida que interrompa, provisoriamente, o isolamento social.
§ 1º Recomenda-se que a população observe o uso de máscaras domésticas de proteção, aderindo de forma plena tal prática e se mantendo assim, enquanto perdurar a pandemia.
§ 2º As máscaras de uso profissional deverão ser utilizadas apenas por profissionais de saúde, por profissionais de apoio que prestarem assistência ao paciente suspeito ou confirmado de COVID-19 e por pacientes nas hipóteses recomendadas pelo Ministério da Saúde, sendo vedadas, nestes casos, a utilização de máscaras domésticas.
§ 3º A utilização de máscaras de proteção não importará em prejuízo à observância das demais recomendações profiláticas e de isolamento social expedidas pelas autoridades públicas.
Art. 5º - Além das restrições impostas nos artigos anteriores, será obrigatório o uso de máscaras e EPI’s por todos os funcionários dos estabelecimentos, a serem fornecidos pelo empregador.
§ 1º O uso de máscaras é também obrigatório:
I. Nos serviços de táxi ou transporte compartilhado de passageiros.
II. Para o desempenho das atividades em repartições públicas e privadas.
Art. 6º As medidas previstas neste Decreto poderão ser reavaliadas a qualquer momento, de acordo com a situação epidemiológica do município.
Art. 7º Este Decreto entra em vigora na data de sua assinatura.

Paço Municipal em São José (SC), 05 de maio de 2020.


ADELIANA DAL PONT
Prefeita Municipal


*republicado por incorreção

	
Prefeitura Municipal de São José
Av. Acioni Souza Filho, 403
São José SC | 88103-790
(48) 33810050 | www.pmsj.sc.gov.br



, SAOJOSE
asprae 4we prCrET URA

 

Secretariada . J@la SAOJOSE
Casa Civil LCEA PREFEITURA

 

