ESTADO DE SANTA CATARINA
MUNICÍPIO DE BLUMENAU
Gabinete do Prefeito

DECRETO Nº 12.801, DE 28 DE AGOSTO DE 2020.


INSTITUI O SISTEMA ELETRÔNICO DE INFORMAÇÕES DO MUNICÍPIO DE BLUMENAU – SEIB, COMO SISTEMA OFICIAL E ÚNICO DE PROCESSO ELETRÔNICO ADMINISTRATIVO E GESTÃO DOCONHECIMENTO NO ÂMBITO DO MUNICÍPIO DE BLUMENAU, E DÁ OUTRAS PROVIDÊNCIAS.


MÁRIO HILDEBRANDT, Prefeito Municipal de Blumenau, no uso das atribuições que lhe conferem os incisos II, V e VII, do artigo 59, e na forma das alíneas “f” e “o”, do inciso I, do artigo 75, todos da Lei Orgânica do Município, promulgada em 29 de março de 1990, e

CONSIDERANDO o disposto na Medida Provisória 
nº 2.200-2, de 24 de agosto de 2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira (ICP - Brasil), para garantir a autenticidade, a integridade e a validade jurídica de documentos eletrônicos;

CONSIDERANDO que os documentos em meio eletrônico produzidos com a utilização de processo de certificação disponibilizado pela ICP-Brasil presumem-se verdadeiros em relação aos signatários, na forma do art. 219, da Lei nº 10.406, de 10 de janeiro de 2002 (Código Civil);

CONSIDERNADO o estabelecido na Lei Federal 
nº 12.527, de 18 de novembro de 2011, que dispõe sobre o acesso a informações previsto no inciso XXXIII do caput do art. 5º, no inciso II do §3º do art. 37 e no art. 216 da Constituição Federal;

CONSIDERANDO a necessidade de implementar processos que organizem e sistematizem a capacidade do Município de gerar, analisar, compartilhar e fornecer conhecimento de maneira rápida e precisa, incorporar recursos da tecnologia da informação aos trâmites processuais administrativos, objetivando maior eficiência na gestão pública, observando os requisitos de segurança e autenticidade dos documentos administrativos em meios eletrônicos;

CONSIDERANDO a necessidade de regulamentar e padronizar a tramitação eletrônica de procedimentos e processos por meio do Sistema Eletrônico de Informações de Blumenau – SEIB no âmbito da Administração Direta e Indireta do Município de Blumenau, 

CONSIDERANDO o disposto na MP 983/2020, que Estabelece regras e procedimentos sobre assinatura eletrônica no âmbito da comunicação interna dos órgãos e entidades da administração direta, autárquica e fundacional dos Poderes e órgãos constitucionalmente autônomos dos entes federativos, da comunicação entre pessoas naturais ou pessoas jurídicas de direito privado e os entes públicos mencionados e da comunicação entre os entes públicos aludidos. 


DECRETA:


Art. 1º Este Decreto institui o Sistema Eletrônico de Informações do Município de Blumenau - SEIB, como sistema oficial e único de processo eletrônico administrativo e gestão de conhecimento no âmbito da Administração Direta e Indireta do Município de Blumenau.

Art. 2º São diretrizes do SEIB:

I - garantia da confiabilidade e integridade das informações relativas a documentos e processos realizados;

II - transparência;

III - gestão do conhecimento visando a facilidade e a agilidade na obtenção de informações gerenciais e de caráter estratégico relativas a documentos e processos, bens e serviços administrativos;

IV - celeridade no andamento processual e na movimentação de documentos no âmbito da Administração Direta e Indireta do Município de Blumenau;

V - adoção de práticas de gestão alinhadas com os princípios da sustentabilidade e com a redução dos impactos ambientais decorrentes da atividade institucional.

Art. 3º A tramitação dos processos administrativos, a comunicação de atos, a formação de autos, transmissão de peças processuais e a publicação oficial dos atos produzidos no âmbito da Administração Direta e Indireta do Município de Blumenau serão realizados exclusivamente por intermédio do SEIB, regulamentado pelo presente Decreto.

§ 1º Os documentos impressos de origem externa, necessários à utilização do SEIB, serão digitalizados para sua incorporação aos autos dos processos.

§ 2º A obrigatoriedade de abertura dos processos administrativos, no âmbito da Administração Direta e Indireta do Município de Blumenau, bem como sua respectiva tramitação no SEIB, ocorrerá de maneira gradual, de acordo com instruções normativas exaradas pela Secretaria Municipal de Gestão Governamental - SEGG, Controladoria Geral do Município - CGM, Procuradoria Geral do Município - PGM ou a Secretaria responsável pelo processo, devidamente aprovadas por Decreto.

Art. 4ºPara fins deste Decreto, considera-se:

I - arquivo eletrônico: repositório de documentos ou de processos eletrônicos ou digitalizados;

II - documento eletrônico: documento produzido sob a forma de arquivo eletrônico, inclusive aquele resultante de processo de digitalização;

III - processo eletrônico: conjunto de documentos eletrônicos e eventos produzidos e registrados no SEIB;

IV - transmissão eletrônica: toda forma de comunicação à distância de documentos ou arquivos digitais.

V - usuário interno: servidor público em exercício no âmbito da Administração Direta e Indireta doMunicípio de Blumenau, que tenha acesso, de forma autorizada, ao SEIB;

VI - usuário externo: qualquer cidadão ou pessoa jurídica que tenha acesso, de forma autorizada, a informações produzidas no âmbito do SEIB e que não seja caracterizado como usuário interno;

VII - assinatura eletrônica: as seguintes formas de identificações inequívocas do signatário:

a) registro realizado eletronicamente por usuário identificado de modo inequívoco, mediante "login" e "senha", com vistas a firmar determinado documento com sua assinatura;

b) assinatura digital baseada em certificado digital emitido por autoridade certificadora credenciada, na forma, da lei especifica.

VIII - tarefa: etapa do processo executada individualmente por um usuário e possui numeração única cronológica e automática atribuída pelo sistema;

IX - área competente: área que detém atribuição legal afeta ao assunto principal tratado em determinado documento;

X - órgão gestor do SEIB: é responsável por realizar a implementação e a gestão do SEIB, por meio da Diretoria de Sistemas e Inovação da Secretaria de Gestão Governamental.

Parágrafo Único. Em casos de divergências entre áreas caberá ao Comitê Gestor a tomada de decisão.

Art. 5º O credenciamento do usuário externo será realizado mediante procedimento no qual esteja assegurada a adequada identificação do interessado.

§ 1º Ao credenciado será atribuído registro e meio de acesso ao sistema, de modo a preservar o sigilo, a identificação e a autenticidade de suas comunicações.

§ 2º No caso de utilização de assinatura eletrônica o usuário deverá assinar recebimento/autorização da mesma pessoalmente.

Art. 6º O SEIB contempla, entre outras, as seguintes funcionalidades:

I - assinatura eletrônica de documentos produzidos eletronicamente;

II - instrução e gestão de informações, documentos e processos; 

III - comunicações e demais atos processuais;

IV - intercâmbio eletrônico de informações com as áreas competentes.

Art. 7º A consulta às tarefas e decisões administrativas será pública, mediante prévio credenciamento, ressalvados os caso de sigilo.

§ 1º As peças e documentos enviados para os usuários externos serão acessíveis apenas aos que forem credenciados no SEIB para o respectivo processo.

§ 2º Qualquer pessoa poderá requerer consulta aos autos, mediante requerimento justificado na forma da lei, situação em que poderá ser fornecida chave específica para consulta pelo órgão competente.

§ 3º Os processos protegidos por sigilo não serão acessíveis por meio de consulta pública.

Art. 8º Os processos do SEIB terão os seguintes níveis de acesso:

I - Nível Público: visualização por todos os usuários internos, os usuários externos do processo e por terceiros, sendo que estes devem estar munidos do número do processo;

II - Nível Reservado: visualização por todos os usuários das unidades nas quais o processo e os documentos tramitem com algumas funcionalidades restritas a unidade que autuou o processo;

III - Nível Sigiloso: visualização somente pelos usuários que receberem credencial de acesso concedida pelo usuário que autuou o processo.

Art. 9º São considerados sigilosos somente os tipos processuais previamente classificados no sistema como tal.

§ 1º A solicitação de inclusão de novos tipos processuais de caráter sigiloso deve ser encaminhada à Diretoria de sistemas.

§ 2º A conversão de processos administrativos públicos ou reservados em processos sigilosos somente será possível pela alteração do tipo processual.

§ 3º A responsabilidade pela atribuição de credencial de acesso ao processo sigiloso é da autoridade que fizer a concessão.

§ 4º A atribuição de credencial para autoridade de outra unidade somente deverá ser efetivada mediante autorização do secretário ou dirigente máximo da unidade correspondente.

§ 5º O detentor de credencial em processos administrativos sigilosos, concluídos ou em tramitação, que tenha sua lotação ou função alterada ou quando solicitado, por razão justificada, pela gestão do SEIB, deverá realizar a transferência de credencial nos referidos processos ao seu sucessor.

Art. 10. Os documentos arquivados em forma eletrônica que tiverem sua integridade e autoria asseguradas nos termos deste Decreto terão o mesmo valor probante, para todos os fins de direito, que os documentos arquivados em papel ou em outra forma ou meio legalmente admitidos.

§ 1º As reproduções em papel obtidas a partir de documentos arquivados em meio eletrônico, na forma deste Decreto, presumem-se fiéis para todos os fins de direito.

§ 2º Os autos dos processos eletrônicos devem ser protegidos por meio de sistemas de segurança de acesso e de armazenamento digital que garantam a autenticidade, preservação e integridade dos dados, sendo dispensada a sua formação física.

3º Os documentos cuja digitalização seja tecnicamente inviável, devido ao grande volume ou por motivo de ilegibilidade, devem ser identificados e indicados no sistema eletrônico, podendo ser mantidos nas unidades ou nos setores responsáveis pelo tempo necessário à conclusão do respectivo processo.

Art. 11. A autoridade administrativa poderá determinar que sejam realizados por meio eletrônico a exibição e o envio de dados e de documentos necessários à instrução do processo.

§ 1º As tarefas praticadas no SEIB consideram-se realizadas na data e horário registrados pelo sistema, conforme horário oficial de Brasília.

§ 2º O nome atribuído ao documento eletrônico deve ser coincidente com o seu conteúdo, com vistas a facilitar a compreensão do histórico do processo.

§ 3º Quando o ato for praticado para atender prazo processual, será considerado tempestivo aquele transmitido integralmente até as 23h 59min e 59s (vinte e três horas, cinquenta e nove minutos e cinquenta e nove segundos) do último dia.

§ 4º Não serão considerados, para efeito de tempestividade, o horário inicial da conexão do usuário à Internet, o horário inicial do acesso do usuário ao SEIB ou os horários registrados pelos equipamentos do remetente.

Art. 12. Observado o disposto na legislação arquivística brasileira proposta pelo Conselho Nacional de Arquivos - CONARQ, os documentos originais, independentemente do meio onde forem gerados, após serem arquivados eletronicamente na forma deste Decreto, poderão ser transferidos para outro suporte local repositório digital.

§ 1º Os documentos externos que forem digitalizados e inseridos no SEIB serão considerados como originais e deverão tramitar somente em meio eletrônico.

§ 2º As certidões, os contratos, as notas fiscais e os demais documentos comprobatórios originais emitidos por entes externos ao âmbito da Administração Direta e Indireta do Município de Blumenau deverão ser mantidos em arquivo, após inserção no SEIB, nos seus respectivos órgãos, que deverão promover a guarda, determinada pela Instrução Normativa que regulamentam o tipo de processo e pelo Plano de Classificação e Tabela de Temporalidade - PCTT proposta pelo Conselho Nacional de Arquivos - CONARQ.

§ 3º Antes de seu envio para arquivamento, deve ser registrado fisicamente na parte superior direita do documento o número do processo gerado pelo SEIB, juntamente com a palavra SEIB.

§ 4º A responsabilidade pelo envio imediato dos documentos referidos no parágrafo segundo é da unidade que os inseriu no SEIB.

Art. 13. A conservação dos autos do processo poderá ser efetuada prioritariamente por meio eletrônico.

Parágrafo Único. Os autos dos processos eletrônicos deverão ser protegidos por meio de sistemas de segurança de acesso e armazenados em meio que garanta a preservação e integridade dos dados, sendo dispensada a formação de autos suplementares.

Art. 14. Toda movimentação gerada no SEIB será registrada com a indicação da data e do horário de sua realização e a identificação do usuário que lhe deu causa.

§ 1º É de exclusiva responsabilidade do usuário identificado à movimentação gerada registrada no sistema.

§ 2º As anulações e retificações de eventos realizados por usuários internos deverão ser justificados e registrados no histórico do processo.

§ 3º Após a publicação, tramitação e assinatura, os documentos não poderão ser alterados ou excluídos, sendo a retificação realizada somente com justificativa e a inclusão de novo documento.

Art. 15. São deveres de todos os usuários do Sistema:

I - cumprir a Instrução Normativa que institui as diretrizes gerais para cada processo;

II - registrar todas as atividades de gestão documental no SEIB do Município de Blumenau;

III - não revelar, fora do âmbito profissional, fato ou informação de qualquer natureza de que tenha conhecimento por força de suas atribuições, salvo em decorrência de decisão competente na esfera legal;

IV - manter a cautela necessária na utilização do Sistema, a fim de evitar que pessoas não autorizadas tenham acesso às informações do SEIB;

V - encerrar a sessão de uso do SEIB ou bloquear a estação de trabalho sempre que se ausentar do computador, evitando assim a possibilidade de uso indevido das informações por pessoas não autorizadas;

VI – utilizar política de senha com nível médio de segurança, bem como evitar o uso de senhas compostas de elementos facilmente identificáveis por possíveis invasores, tais como, nome do próprio usuário, nome de membros da família, datas, números de telefone, letras e números repetidos, entre outros;

VII - responder pelas consequências decorrentes das ações ou omissões que possam por em risco ou comprometer a exclusividade de conhecimento de sua senha ou das transações em que esteja habilitado;

VIII – a senha de acesso ao SEIB é pessoal e intransferível, ousuário é responsável pela utilização da mesma, sob pena de responsabilização;

IX - comunicar à Secretaria de Gestão Governamental, unidade gestora do SEIB, toda e qualquer mudança percebida em privilégios, inferiores ou superiores, de acesso ao sistema de disponibilização para alteração de documentos e processos estabelecidos para seu perfil.

Parágrafo Único. O disposto no inciso IX deste artigo não afasta a responsabilidade dos titulares das respectivas unidades que não comunicarem ou alterarem os perfis e a lotação dos servidores, conforme o caso.

Art. 16. Encerrado o processamento administrativo, os autos serão concluídos eletronicamente no SEIB.

Art. 17. No caso de ocorrer inoperabilidade parcial ou completa do sistema os documentos deverão ser apresentados fisicamente de acordo com os modelos, e autuados imediatamente, quando do restabelecimento do sistema, sendo prioritários os documentos que devam ser apreciados com urgência em virtude de prazo legal instituído.

§ 1º Considera-se para efeitos da instrução processual a data e o horário do recebimento do documento físico na unidade que efetuar o recebimento.

§ 2º Todos os documentos recebidos em virtude da inoperabilidade parcial ou completa do sistema devem ser entendidos como documentos comprobatórios, inclusive para fins de arquivo.

§ 3º Em caso de a inoperabilidade retornar, o sistema deverá disponibilizar a certidão constando período de inoperabilidade, considerando os prazos interrompidos. 

Art. 18. A SEGG, órgão gestor do SEIB, poderá baixar normas complementares, necessárias ao fiel cumprimento do disposto neste Decreto.

Art. 19. Compete à SEGG emitir orientações e resolver os casos omissos sobre os procedimentos de gestão documental no âmbito do SEIB.

Art. 20. A implantação do SEIB no âmbito da Administração Direta e Indireta do Município de Blumenau será gradual, de acordo com instruções normativas exaradas pelos órgãos competentes, aprovadas por Decreto.

Art. 21. Este Decreto entra em vigor na data de sua publicação.

PREFEITURA MUNICIPAL DE BLUMENAU, em 28 de agosto de 2020.



MÁRIO HILDEBRANDT
Prefeito Municipal
  

z> W e _]
BLUMENA U

