 



ESTADO DE SANTA CATARINA

MUNICÍPIO DE CHAPECÓ


DECRETO Nº. 38.720, DE 27 DE MARÇO DE 2020.
 
Fixa o horário para funcionamento das repartições da Administração Pública Municipal de Chapecó.



O Prefeito Municipal de Chapecó, Estado de Santa Catarina, no uso de suas atribuições legais e de acordo com o inciso IV do artigo 77 da Lei Orgânica do Município de Chapecó e,

CONSIDERANDO o expediente GDP 148/20, de 26 de março de 2020, advindo da Associação Comercial e Industrial de Chapecó - ACIC;

CONSIDERANDO o Of nº 590/20 do Comitê Gestor de Governo;

CONSIDERANDO que as repartições da Administração Pública Municipal de Chapecó tem papel fundamental na retomada da economia de nossa cidade e na prestação de serviços de excelência aos cidadãos chapecoenses,



D E C R E T A : 




Art. 1º O horário de expediente das repartições públicas municipais será das 08h00min às 11hs45min e das 13hs30min ás 17hs45min, de segundas a sextas-feiras, a partir de 01 de abril de 2020.

Art. 2º. Excepcionalmente, no período necessário ao enfrentamento da emergência em saúde pública de importância internacional pelo novo Coronavírus (COVID-19), o horário de expediente da Secretaria da Saúde será das 7h00min às 19h00min,  mediante organização interna, excetuando-se os serviços de Pronto Atendimento da Efapi, UPA 24hs, SAMU, Farmácia Central e da Efapi, Unidade de Acolhimento, CAPS AD.
Parágrafo único. Os Centros de Saúde da Família que possuem somente 01 (uma) Equipe de Estratégia de Saúde da Família - ESF manterão horário de expediente das 9h00min às 15h00min. 

Art. 3º. Excepcionalmente, no período necessário ao enfrentamento da emergência em saúde pública de importância internacional pelo novo Coronavírus (COVID-19), os agentes públicos responsáveis por Órgãos da Administração Direta e Indireta do Poder Executivo Municipal poderão flexibilizar o horário de expediente dos servidores públicos municipais que utilizam vale transporte ou que necessitem, comprovadamente, de deslocamento através de transporte coletivo até o local de trabalho, tendo em vista a suspensão do funcionamento do Sistema de Transporte Coletivo Urbano de Passageiros do Município de Chapecó, através do Decreto nº. 38.690, de 18 de março de 2020.

Parágrafo único. A Diretoria de Gestão de Pessoal da Secretaria de Coordenação de Governo e Gestão orientará os demais Órgãos da Administração Direta e Indireta do Poder Executivo Municipal da forma de flexibilização e das medidas necessárias ao cumprimento integral do disposto neste Decreto.
Art. 4º. Além do horário de expediente fixado no artigo 1º deste Decreto, os Órgãos da Administração Direta e Indireta do Poder Executivo Municipal poderão realizar dois turnos de expediente, compreendidos nos horários das 07hs às 13hs e das 13hs às 19hs, desde que devidamente justificada e comprovada a existência de quadro de pessoal suficiente para a sua realização e manutenção dos serviços do Órgão nos dois turnos e aprovação do Comitê Gestor de Governo.

Parágrafo único. Sendo acolhida a solicitação apresentada será expedida autorização do Chefe do Poder Executivo Municipal.  



Art. 5º Este Decreto entra em vigor na data de sua publicação, com efeitos a partir de 01 de abril de 2020. 


Art. 6º Ficam revogadas as disposições em contrário, em especial os Decretos nº. 32405/2016; nº. 34790/2017; nº. 37245/2019; nº. 37838/2019; o artigo 1º do Decreto nº. 38689/2020 e o artigo 6º do Decreto nº. 38711/2020.
Gabinete do Prefeito Municipal de Chapecó, Estado de Santa Catarina, em 27 de março de 2020.

LUCIANO JOSÉ BULIGON

Prefeito Municipal
PAGE  

