	SAOJOSE

Se"& pRCECITURA

 




	ESTADO DE SANTA CATARINA

PREFEITURA MUNICIPAL DE SÃO JOSÉ

SECRETARIA DE SEGURANÇA, DEFESA SOCIAL E TRÂNSITO





PORTARIA Nº 032/2020

A SECRETARIA DE SEGURANÇA, DEFESA SOCIAL E TRÂNSITO, por sua Titular, no uso das atribuições legais, 

CONSIDERANDO que a Secretaria de Segurança, Defesa Social e Trânsito, dentre suas diversas atribuições, deve promover projetos de prevenção da criminalidade, de resolução de conflitos;

CONSIDERANDO a importância de se disseminar a cultura da paz em São José, como forma de educação para resolução de conflitos;

CONSIDERANDO a necessidade de se difundir a Justiça e Práticas Restaurativas, apoiando a criação de grupos de estudo sobre esta temática visando reduzir os conflitos tanto entre os servidores da Prefeitura Municipal de São José, como na comunidade em geral;
RESOLVE:

Art. 1º - Criar o Programa Justiça e Práticas Restaurativas: Um Caminho Para A Cultura De Paz No Município De São José/SC e o Núcleo de Práticas Restaurativas (NUPRAR) no âmbito do Município de São José, a fim de fomentar a Cultura de Paz e a Democracia, na medida em que possibilitará que as partes envolvidas em um conflito, possam se enfrentar positivamente, expressando sentimentos e promovendo a solução dos conflitos.

Parágrafo único. O Programa Justiça e Práticas Restaurativas: um Caminho para a Cultura de Paz em São José consiste num conjunto articulado de estratégias e ações abrangendo atividades de pedagogia social, promotoras da Cultura de Paz e do Diálogo e, implementadas mediante a oferta de serviços de solução autocompositiva de conflitos.

Art. 2º - São princípios da Justiça e Práticas Restaurativas:

I – Universalidade;

II – Celeridade;

III – Confidencialidade;

IV – Consensualidade;

V – Empoderamento;

VI – Imparcialidade;

VII – Informalidade;

VIII – Participação; 

IX – Reparação de danos;

X – Urbanidade;

XI – Voluntariedade.

Art. 3º - A criação do Programa: Justiça e Práticas Restaurativas: Um Caminho Para A Cultura De Paz No Município De São José/SC tem os seguintes objetivos:

I – Promoção da Cultura de Paz;

II – Integração interinstitucional e transversalidade com relação ao conjunto das políticas públicas, com foco no atendimento às garantias fundamentais da dignidade humana, visando minimizar a complexidade do fenômeno da violência;

III – Interconexão das pessoas envolvidas direta ou indiretamente no conflito, compartilhando responsabilidades, lidando a partir da escuta ativa e compreensão mútua na transformação e superação do ato em questão;

IV – Abordagem metodológica empática, não persecutória, no intuito de assegurar espaços que permitam o enfrentamento de questões conflitantes por meio do diálogo, com a reparação do dano, e, não da punição;

V – Empoderamento das partes, mediante fortalecimento de vínculos, construção do senso de pertencimento e de comunidade;

VI – Legitimação da Justiça Restaurativa como um valor na convivência interpessoal, institucional e social.

Art. 4º - O Núcleo de Práticas Restaurativas (NUPRAR), será órgão integrante da Secretaria de Segurança, Defesa Social e Trânsito, deverá mobilizar e integrar diferentes políticas setoriais, notadamente as de Assistência Social, Educação, Saúde, Segurança e Cidadania e, em colaboração com diferentes setores institucionais, com ênfase na garantia de direitos fundamentais.

Parágrafo Único. O Núcleo terá por função principal a formação e supervisão dos trabalhos relacionados à Cultura de Paz desenvolvidos no Município, bem como a criação e coordenação de grupo de estudos. 
Art. 5º - O Núcleo de Práticas Restaurativas (NUPRAR) será composto por servidores públicos e voluntários que atuem com a Justiça e Práticas Restaurativas, cuja participação ficará a cargo do interesse de cada pasta, tendo por sede a PMSJ.
Art. 7º - O NUPRAR ficará responsável por operacionalizar a supervisão e capacitação dos facilitadores para atuarem nos círculos de construção de paz. 
§ 1º – Entende-se por Círculo de Construção de Paz, como uma das metodologias utilizada pela Justiça Restaurativa, sendo que todos os envolvidos debatem seus sentimentos, expõem seus argumentos e buscam, dessa forma, amenizar as próprias diferenças;

§ 2º –  O facilitador é a pessoa cuja responsabilidade será ajudar os participantes a criar um espaço seguro para a sua conversa e monitorar a qualidade do espaço durante o tempo que o círculo estiver acontecendo.
§ 3º –  Os profissionais municipais facilitadores poderão desenvolver ações em regime de colaboração entre as secretarias, bem como autarquias e empresas públicas municipais.

Art. 8º - São objetivos do NUPRAR:
I – Primar pela integração interinstitucional e transversalidade com relação ao conjunto das políticas públicas; 

II - Focar na solução autocompositiva de conflitos e problemas concretos; 

III – Abordar de forna metodológica dialogal, empática, não persecutória, responsabilizante sem culpabilização, capaz de assegurar espaços seguros e protegidos que permitam o enfrentamento de questões difíceis; 

IV – Promover a participação direta dos envolvidos, mediante a articulação das micro-redes de pertencimento familiar e comunitário, em conjunto com as redes profissionalizadas; 

V – Considerar a experiência democrática de participação ativa e da Justiça como Direito à Palavra; 

VI – Fomentar o engajamento voluntário, adesão, auto-responsabilização; 

VII – Estimular a deliberação por consenso; 

VIII – Propiciar o  empoderamento das partes, fortalecimento dos vínculos, coesão do tecido social e construção do senso de pertencimento e de comunidade; e

IX – Motivar a interrupção das espirais conflitivas como forma de prevenir e reverter cadeias de propagação da violência. 

Art. 9º - Para o desenvolvimento de ações voltadas à implementação da Justiça e Práticas Restaurativas poderão ser formalizadas parcerias com organizações da sociedade civil, nos termos da legislação em vigor.

Art. 10 - A expansão e aplicação do Programa  Justiça e Práticas Restaurativas: Um Caminho Para A Cultura De Paz No Município De São José/SC devem atender a três eixos dimensionais: 

I – eixo relacional: procedimento adotado para a solução dos conflitos.

II – eixo institucional: estímulo às instituições para repensarem seus papéis e reformular práticas, visando melhor forma de relacionamento.

III – eixo social: diz respeito à corresponsabilidade da Sociedade e do Poder Público para pensar soluções aos conflitos, vista à diminuição da violência e construções de uma cultura de paz.
Art. 11 - O desenvolvimento de ações para implementação e desenvolvimento das Práticas Restaurativas far-se-á mediante parcerias com Organizações Sociais Civis, Poder Judiciário, Ministério Público, Instituições de Ensino, Associações Comunitárias e outras entidades da Sociedade Civil, almejando a integração das políticas e práticas nas áreas da Educação, Assistência Social, Saúde, Segurança, Cidadania e outras.
Art. 12 - Na execução das Práticas Restaurativas, os facilitadores serão capacitados em técnica auto compositiva e consensual de conflitos próprios da Justiça Restaurativa e, poderão ser servidores do quadro de Pessoal Municipal, Estadual, Poder Judiciário, Ministério Público, voluntários e/ou integrantes da comunidade civil organizada.

Art. 13 – Esta a Portaria entra em vigor na data de sua publicação.

São Jose/SC, 24 de agosto de 2020.

ANDRÉA IRANY PACHECO RODRIGUES

Secretária de Segurança, Defesa Social e Trânsito

PAGE  
1
Prefeitura Municipal de São José – Secretaria de Segurança Defesa Social e Trânsito

Av. Acioni Souza Filho nº 403. (Beira Mar São José), Centro - São José - SC - CEP 88.103-790 

Fone (48) 3381-7472

