
 

 
NOTA TÉCNICA GPSB/SEMAS Nº 003/2020 

 

ORIENTA AÇÕES PARA GARANTIR O TRABALHO REMOTO E PRESENCIAL DA EQUIPE DO CADASTRO ÚNICO 

NO MUNICÍPIO DE SERRA. 

 

Considerando o decreto municipal 5.926 de 23 de março de 2020, as orientações das autoridades sanitárias no país 

e no Estado do Espírito Santo quanto a evolução do quadro de propagação do vírus na cidade de Serra; 

 

Considerando a portaria nº 368, de 29 de abril de 2020 que dispõe acerca do atendimento do Cadastro Único para 

Programas Sociais do Governo Federal nos municípios que estejam em estado de calamidade pública;  

 

Considerando as Portarias nº 004/2020, 005/2020 e 006 SEMAS que orientam sobre funcionamento de serviços, 

práticas de trabalho e recomendações no período de combate a disseminação do COVID-19. 

 

Considerando que no Informe Extraordinário Nº 706 de 20 de março de 2020, o Ministério da Cidadania solicitou que 

as gestões municipais informassem a este órgão, preferencialmente por meio de ofício, caso sofressem interrupção 

ou suspensão parcial do atendimento do Cadastro Único ao público em função de edição de legislação municipal ou 

estadual; 

 

Considerando que o acesso ao CADASTRO UNICO no município, foi interrompido em virtude da suspensão do acesso 

presencial dos CRAS e que o trabalho foi redirecionado para suporte das ações da Oferta de Benefícios Eventuais no 

município dentro da Central de Atendimento Remoto e Presencial; 

 

Considerando que diante da necessidade de garantir o acesso à proteção socioassistencial e assegurar as seguranças 

e acolhida, sobrevivência e convívio, a SEMAS instituiu um sistema atendimento remoto denominado “SUAS SERRA 

ONLINE”; 

 

Considerando que o sistema de atendimento remoto “SUAS SERRA ON LINE” compreende duas ações principais: 

identificação das necessidades das famílias, com especial atenção para o provimento de cesta de alimentos, e 

encaminhamentos à Rede Socioassistencial; 

 

Considerando a necessidade de construção de um fluxo de atendimento dos canais remotos para que a população 

continue a ter acesso a possíveis programas sociais de âmbito municipal, estadual ou federal que demandem 

atualização e inserção no CADUNICO. Vimos através dessa Nota Técnica orientar sobre o trabalho remoto e presencial 

das equipes do CADUNICO. 

 

Vimos por meio dessa Nota Técnica, orientar sobre o trabalho remoto e presencial das equipes do CADUNICO. 

 

1. IDENTIFICAÇÃO DAS DEMANDAS: 

A identificação das demandas relativas ao Cadastro Único serão realizados pelos seguintes canais: 

 Central de Atendimento Remoto - PABX: (27) 3291-2424. 

 E-mail: semas.covid-19@serra.es.gov.br além dos e-mails específicos dos serviços CRAS, CREAS e Bolsa 

Família. 

 WhatsApp: (27) 99799-6553 

As demandas identificadas deverão ser encaminhadas ao e-mail bolsafamilia@serra.es.gov.br. Os munícipes 

poderão:  

 

mailto:semas.covid-19@serra.es.gov.br
mailto:bolsafamilia@serra.es.gov.br


 

 
- Solicitar Número de NIS e Folha resumo: 

Para solicitar o número de NIS a família deverá informar o nome completo, CPF, data de nascimento e filiação. A 

folha resumo será enviada em formato digital, via e-mail ou aplicativo de envio de mensagens (WhatsApp);  

 

- Verificar situação cadastral:  

Para consultar a situação cadastral a família deverá informar o nome completo, CPF, data de nascimento e filiação. 

A folha resumo será enviada em formato digital, via e-mail ou aplicativo de envio de mensagens (WhatsApp). Caso 

seja verificada a necessidade, o cadastrador poderá pedir para que família envie documentos com foto por e-mail. 

 

- Solicitar atualização Cadastral e ou inserção no CadÚnico 

A partir da data de 01/06/2020 os munícipes poderão contar com este serviço conforme orientações da Instrução: 

 

I - Fica dispensada a apresentação de documentação dos componentes da família, de que trata o art. 7º da Portaria 

nº 177, de 16 de junho de 2011, inclusive do Responsável pela Unidade Familiar (RF), podendo os dados dos 

documentos dos componentes da família serem declarados para o entrevistador por telefone ou por meio eletrônico, 

bem como as demais informações solicitadas pelos formulários do Cadastro Único; 

 

II - As assinaturas do entrevistador e do gestor local do Cadastro Único no formulário preenchido ou na folha resumo 

poderão substituir a assinatura do RF; 

 

III - Os formulários ou folhas resumo assinadas pelo entrevistador e gestor local do Cadastro Único, em substituição 

ao RF, devem ser arquivados na forma prevista no art. 9º, da Portaria nº 177, de 16 de junho de 2011, junto à cópia 

da legislação que decretou a situação de emergência ou estado de calamidade pública; 

 

IV - O entrevistador deverá, antes do início da entrevista para atualização cadastral, confirmar, por meio da 

identificação positiva, de ao menos cinco dados cadastrais do RF registrados no Cadastro Único; 

 

V - Nos casos de substituição do RF previstos no art. 14 da Portaria nº 177, de 16 de junho de 2011, a apresentação 

da documentação formal que identifique a ocorrência das situações descritas naquele dispositivo poderá ser feita por 

meio eletrônico ou, na impossibilidade do envio da documentação pela família, deverá ser elaborado parecer, 

assinado por servidor público vinculado à gestão local do Cadastro Único e pelo gestor local, atestando a ocorrência 

do movo de substituição do RF; 

 

VI - Em casos de mudança de município, o RF deverá encaminhar, por meio eletrônico, a cópia de sua documentação 

à prefeitura, para possibilitar que o município proceda à transferência e faça a atualização cadastral, ou, na 

impossibilidade do envio da documentação pela família, deverá ser elaborado parecer, assinado por servidor público 

vinculado à gestão local do Cadastro Único e pelo gestor local, atestando a ocorrência da mudança de município; 

conforme Instrução Operacional de 30/04/2020 do SEI/MC – 7522415 acessado 

https://sei.cidadania.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&

id_documento=8464041&infra… 3/3; 

 

VII - Para os casos de exclusão lógica do cadastro da pessoa, previstos no art. 17 da Portaria nº 177, de 16 de junho 

de 2011, a ficha de exclusão deverá ser assinada pelo entrevistador e pelo gestor local do Cadastro Único, tal qual o 

formulário preenchido ou a folha resumo; 

 

VIII - Nos casos de exclusão lógica do cadastro da família, os documentos comprobatórios das hipóteses previstas 

no art. 18 de Portaria nº 177, de 16 de junho de 2011, poderão ser substituídos por parecer, elaborado e assinado 



 

 
por servidor público vinculado à gestão local do Cadastro Único e pelo gestor local, atestando a ocorrência do motivo 

da exclusão, ficando dispensada a necessidade de assinatura do RF; e 

 

IX - Quando a entrevista de coleta dos dados for feita por telefone ou outro meio eletrônico, a responsabilidade pela 

veracidade das informações coletadas é do RF, que deverá ser alertado pelo entrevistador, no início da entrevista, 

acerca da possibilidade de responsabilização em caso de omissão ou de prestação de informações falsas. 

 

Demandas junto a Rede Socioassistencial 

- Ainda que as unidades estejam em trabalho remoto, as demandas das famílias, principalmente àquelas que não 

acessam os meios de comunicação remota, deverão ser buscadas com o apoio da Rede Socioassistencial a partir de 

cadastros, registros de atendimentos e outros instrumentos e atores que sinalizem a necessidade de intervenção do 

poder público junto às mesmas, tais como associações, igrejas e outros entes da sociedade civil. Ou seja, as 

demandas pelas ações da Equipe de Cadastro Único também poderão ser direcionadas pela Rede Sócio assistencial 

através do e-mail bolsafamilia@serra.es.gov.br. 

 

- A articulação em rede para resolutividade das demandas deverá ser mantida observando às estratégias remotas 

de apresentação de demandas via telefone, WhatsApp, por e-mails e vídeo conferências entre a rede socioassistencial 

de proteção básica e média complexidade e os serviços complementares devem se articular para contribuir com a 

identificação do público prioritário; 

 

- As estratégias Intersetoriais também devem ser lançadas mão para acesso de munícipes que não contam com 

canais remotos e especial atenção pode ser dada à possíveis situações identificadas a Secretária de Saúde junto aos 

agentes de saúde, Secretaria de Direitos Humanos, Habitação e SEPPOM. 

 

2.PRIORIDADES DA EQUIPE DO CADUNICO: 

É importante lembrar que desde o início da Pandemia o trabalho da equipe do CADUNICO foi priorizado e 

redirecionado para suporte no atendimento à Central de Benefícios Eventuais atuando na identificação do público 

prioritário para oferta da cesta de alimentos em formato de escalonamento, e em Home Office pelos técnicos de nível 

superior referência dos Programas, Bolsa Família, Pró família e BPC na filtragem e construção de listagem que 

identificasse famílias para possível acesso a Transferência de Renda Emergencial. 

 

2.1 FINALIZAÇÃO DA IDENTIFICAÇÃO DAS FAMÍLIAS COM PERFIL DE RECEBIMENTO DO AUXÍLIO 

EMERGENCIAL MUNICIPAL; 

Diante da necessidade e possibilidade de planejamento de novas estratégias dentre elas, principalmente a 

reorganização da oferta dos benefícios eventuais e dentro disso, a transferência de renda de forma direta às famílias 

e públicos específicos, foi necessário que a SEMAS através do CADUNICO identificasse as famílias inseridas no 

CADÚNICO com Renda per capita de R$ 0 a 89,00 - extrema pobreza, que não foram contempladas pelo Programa 

Bolsa Família, Pró-família, BPC ou Auxílio Emergencial Federal e/ou público especifico não contemplado pela 

ampliação do Programa Pró-Família. 

 

2.2 INSERÇÃO DE PÚBLICO ESPECÍFICO PARA O AUXILIO EMERGENCIAL MUNICIPAL 

Considerando que o perfil estabelecido para acesso aos benefícios eventuais cesta de alimentos e auxilio emergencial, 

é de Famílias com renda per capta de R$ 0 a 178,00 que não recebam benefícios Pró-Família, Bolsa Família e BPC 

que estão impedidas de exercerem atividade laboral e que se autodeclarem nessa condição. Podendo estar ou não 

inscritas no CAD único e nos CRAS; 

 

mailto:bolsafamilia@serra.es.gov.br


 

 
Considerando a necessidade de garantia do princípio da equidade no acesso aos benefícios eventuais e a não 

sobreposição de ofertas; 

 

Para tanto, a listagem indicando o público deverá ser enviado via oficio ou processo administrativo por associação 

do segmento ou secretaria municipal.  

 

O processo deverá ser encaminhado à Gerencia de Proteção Social Básica que o direcionará à coordenação do 

Cadastro Único que providenciará o batimento dos dados das Famílias que compõem o público específico da 

Assistência, tais como, mulheres em situação de violência doméstica, público LGBTI em situação de vulnerabilidade 

agravada pelo isolamento social, catadores de materiais recicláveis, pescadores e agricultores impedidos de exercer 

atividade laboral indicados pelas associações, secretarias e movimentos populares; 

 

Após identificação do público e batimento dos dados a Coordenação do Programa procederá junto ao Gestor da 

Proteção Básica a inserção do Público conforme perfil nos Programas de Transferência de Renda Municipal PRÓ-

FAMILIA, Auxilio Emergencial Municipal e/ou reforço da segurança alimentar através de oferta de Cesta de alimentos. 

 

A forma de inserção e documentos ou dados dos munícipes deverão compor o processo que solicitou a demanda a 

fim de garantir a transparência e legalidade da inserção. 

 

2.3 CADASTRO E ATUALIZAÇÃO NO MUNICÍPIO: 

De posse dos dados das famílias que desejam cadastrar ou atualizar, os cadastradores entrarão em contato com os 

munícipes e o cadastro será realizado por telefone de forma manual ou no próprio sistema de acordo com a Instrução 

Operacional N° 4/2020 - SAGI/DECAU.  

 

Além do atendimento via contato telefônico, também será disponibilizado o e-mail do programa para que as famílias 

solicitem a atualização/inclusão cadastral, nesta modalidade o RF deverá encaminhar foto dos documentos das 

famílias e responder ao questionário da entrevista, que será disponibilizado pela equipe CadÚnico. 

 

Nos casos estritamente necessários, onde a família não possua meios para solicitar a inclusão/atualização cadastral, 

o CRAS (ou outro serviço da rede socioassistencial) poderá encaminhar os dados para o cadastramento da família. 

 

Num primeiro momento, o trabalho estará focado para cadastrar: 

1. Pessoas que apresentem estar em vivência de violação de direitos e/ou violência familiar;  

2. Pessoas que apresentem estar em situação de isolamento ou abandono e demais situações que ensejam 

acompanhamento e proteção;  

3. Migrantes que apresentem ser recém-chegados na cidade com barreiras de comunicação, que demandam acolhida, 

hospitalidade e acesso ao conjunto de direitos.  

4. Mulheres vítimas de violência, em situação de ameaça ou com medidas de proteção, por força da Lei Maria da 

Penha; 

5. População em situação de rua;  

6. População LGBTI; 

7. Adolescentes ou famílias com presença de adolescentes em processo de apuração ou cumprimento de medidas 

socioeducativas;  

8. População Rural e povos tradicionais (indígenas, quilombolas, ribeirinhos e outros) em situação de extrema 

pobreza e/ou isolamento; 

9.Famílias que atendem aos critérios de benefícios eventuais e Inserção nos programas Pró-Família; 



 

 
10.Famílias que estiverem cadastradas no Auxilio Emergencial Municipal cadastradas no Sistema Social Web e que 

receberam cesta de alimentos do município deverão também ser inseridas no Cadastro Único do Governo Federal ou 

terem seu cadastro atualizado. 

 

Neste momento, podermos lançar mão de visitas domiciliares para assegurar atenção específica com devidos 

cuidados de exposição ao risco. 

 

3.COORDENAÇÃO DAS EQUIPES EM HOME OFFICE 

Caberá à Coordenação da Central de Cadastro Único e Supervisão da empresa A&F Global Service, coordenar o 

trabalho remoto da equipe e cuidar para que o trabalho Home Office e presencial ocorra sem prejuízos e sobrecarga 

dos trabalhadores. Devendo ser salvaguardados os horários de descanso, almoço e carga horária do trabalhador. 

 

Contudo, há que se fazer também o emprego do bom senso de ambas as partes uma vez que, conforme bem pontua 

Gomes e Torres (2020) precisamos entender as condições excepcionais de gestão administrativa e financeira diante 

da calamidade pública onde juridicamente estamos salvaguardados em exceções numa situação de anormalidade. 

 

Ou seja, estamos em um contexto em que é preciso considerar a necessidade de prontidão e urgência para 

intervenção diante de uma realidade onde a sobrevivência das pessoas está ameaçada seja por contraírem um vírus 

ou por não terem meios materiais para garantia da subsistência. (GOMES e TORRES, 2020); 

 

4.REGISTRO E MONITORAMENTO DOS ATENDIMENTOS 

Caberá à Coordenação e Supervisão Técnica da Global Service pactuar e monitorar junto aos trabalhadores as 

demandas e atividades planejadas bem como o registro e sistematização dos dados conforme definidos pela Gerência 

de Gestão. 

 

As equipes deverão semanalmente realizar reunião remota via Skype e comunicação diária via e-mail e WhatsApp, 

ou qualquer outra ferramenta de comunicação, para garantir a avaliação e alinhamento das informações, bem como 

os encaminhamentos necessários a dinâmica dos trabalhos conforme prioridades aqui elencadas e no Plano SUAS 

Serra Covid-19. 

 

Envio de comunicações internas - CI’s, ofícios e outros documentos que se fizerem necessários serão encaminhados 

a GPSB, considerando a escala de trabalho dos setores responsáveis. 

 

5. EQUIPE DE TRABALHO 

O coordenador ficará responsável por encaminhar uma listagem à gerência de Gestão e Proteção Social Básica 

discriminando a equipe e atividades que estão sendo desenvolvidas, vide modelo abaixo: 

 

 

Joubert Jantorno Filho 

Secretário Municipal de Assistência Social 

CADÚNICO 

Nº Servidor 

(a) 

Matrícula Vínculo Cargo Atividades 

desenvolvidas 

Data/Período  

01       

02       



 

 
 

NOTA TÉCNICA GPSB/SEMAS Nº 004/2020 

 

 

ORIENTA O FLUXO DE ATENDIMENTO DOS CRAS/PAIF NO PERÍODO DE PANDEMIA DA COVID-19  

 

 

CONSIDERANDO que os CRAS são a porta de entrada para o Sistema Único de Assistência Social - SUAS, 

promovendo o acesso da população aos seus direitos, além de atuar no fortalecimento dos vínculos familiares e 

comunitários através da oferta do PAIF. Nestas unidades podem ainda ser ofertados outros serviços como o Serviço 

de convivência e fortalecimento de vínculos e o Cadastro Único para benefícios do Governo federal; 

 

CONSIDERANDO o cenário imposto pela Pandemia do novo Corona vírus (COVID-19), todos os serviços prestados 

nos CRAS precisaram ser reposicionados de forma a manter o acesso da população aos benefícios eventuais, (cesta 

de alimentos, auxílio funeral e auxílio natalidade) com especial atenção ao provimento de alimentos; 

 

CONSIDERANDO a Declaração de Emergência em Saúde Pública de Importância Internacional pela Organização 

Mundial da Saúde em 30 de janeiro de 2020, em decorrência da Infecção Humana pelo novo Corona vírus (COVID-

19); 

 

CONSIDERANDO que a Lei nº 14.023, de 08 de julho de 2020, considera também como essenciais os profissionais 

dos Centros de Referência da Assistência Social (CRAS) e Centros de Referência Especializados de Assistência Social 

(CREAS); 

 

CONSIDERANDO que o Decreto 10.282 de 20 de março de 2020, coloca a Assistência Social no rol dos serviços e 

atividades essenciais para atendimento à população em estado de vulnerabilidade;  

 

CONSIDERANDO, contudo, que as suas ações devem ser repensadas de forma a se evitar aglomerações que levem 

a população a um maior risco de contágio pela COVID-19, como definido na portaria 337/2020 do Ministério da 

Cidadania; 

 

CONSIDERANDO que seguindo os princípios acima expostos, a Semas, através das Portarias 04/2020, 05/2020, 

06/2020, das Notas Técnicas Conjuntas 01, 02 e 03 e Notas Técnicas 01, 02 e 03, normatizam as ações da Assistência 

Social no município e Institui estrategicamente a “Central de Benefícios Eventuais”; 

 

CONSIDERANDO que a SEMAS já retomou o atendimento à população para Inclusão e Atualização do Cadastro 

Único do município de Serra, tendo a equipe centralizado o trabalho na Central de Benefícios Eventuais e realizado 

o atendimento por telefone ou por meio eletrônico, segundo autorização da Portaria nº 368, de 29 de abril de 2020, 

enquanto durar a situação de emergência ou estado de calamidade pública; 

 

Vimos por meio desta Nota Técnica, informar o Fluxo de Atendimento dos CRAS do município da Serra: 

 

 As famílias que estavam com agendamento nos CRAS para atendimento social e grupal ou atendimento de 

inserção e atualização no CADUNICO ou necessitem de orientação para qualquer outra demanda 

referenciada nestes serviços, deverão acessar os seguintes canais: telefone: (27) 3291-2424 (de 08h às 

16h) ou WhatsApp: (27) 99799-6553 ou e-mail:  semas.covid-19@serra.es.gov.br; 

 O atendente receberá a demanda do munícipe, fará o registro e encaminhará ao CRAS ou Cadastro Único 

para que estes retornem o contato e realizem o atendimento; 

 As equipes estão trabalhando remotamente (home office) e nos CRAS (em regime de escala), com 

atendimento presencial ocorrendo por meio de agendamento, quando necessário e seguindo todas as 

orientações de uso de EPI’s e distanciamento social; 

 A busca ativa pelas famílias é um instrumento diário de trabalho das equipes neste período de pandemia, 

sendo a visita domiciliar realizada sempre que o técnico avalia indispensável; 

 A articulação com a rede socioassistencial, importante no trabalho com famílias, continua acontecendo nos 

territórios, sendo realizada com o uso de ferramentas como e-mails, contatos telefônicos e grupos de 

WhatsApp;  

 Aqueles munícipes que por ventura se dirijam ao CRAS fisicamente, serão orientados sobre os canais de 

comunicação e, caso não disponham de recursos para o contato com a SEMAS e/ou, apresentem alguma 

situação de violação de direito, terão seus dados coletados para posterior atendimento, conforme o dia de 

funcionamento de cada Cras; 

mailto:semas.covid-19@serra.es.gov.br


 

 
 Ficam mantidos os atendimentos para requisição de auxílio funeral junto à central de benefícios eventuais, 

de acordo com os critérios já existentes no telefone do Plantão funerário no tel.: (27) 999344812; 

 Fica mantido o provimento de auxílio natalidade de acordo com a lei municipal que a regulamenta, sendo 

ofertado em casos de gestação gemelar, num prazo de até 90 dias após o nascimento das crianças. Essa 

demanda seguirá o fluxo estabelecido acima, por meio dos canais de comunicação, chegando até o CRAS 

de referência da munícipe para atendimento presencial; 

 Fica mantida a avaliação e concessão de cesta de alimentos pela equipe técnica dos CRAS, sendo 

estabelecidos os critérios e procedimentos para sua concessão, conforme detalhamento a seguir:  

Critérios para concessão: ser morador da Serra; ser maior de 18 anos; ter renda familiar entre R$ 0 e R$ 

178, por pessoa; não estar recebendo auxílio emergencial do governo; ter família composta por idosos, crianças 

e/ou adolescentes; com prioridade para renda zero; renda até R$ 89 e renda de R$ 89 a R$ 178,00, nesta 

ordem; 

 
 Os pagamentos do benefício Pró-Família permanecem assegurados, respeitando os critérios e as normas 

vigentes. E as famílias continuam monitoradas pelas equipes técnicas dos CRAS; 

 Segue a escala de funcionamento dos CRAS nos territórios: 

 

2ª FEIRA 3 ª FEIRA 4 ª FEIRA 5 ª FEIRA 6 ª FEIRA 

CRAS 

Serra 

Sede 

CRAS 

Jardim 

Carapina 

CRAS 

Serra 

Dourada 

CRAS 

Vila 

Nova de 

Colares 

CRAS 

Planalto 

Serrano 

 

CRAS 

Jardim 

Tropical 

CRAS 

Novo 

Horizonte 

CRAS 

Laranjeiras 

CRAS 

Jacaraípe 

*Nos dias de funcionamento dos serviços no território, os CRAS permanecem abertos de 08h às 14h. E o 

atendimento pelos canais de comunicação disponíveis para contato. 

*Nos demais dias da semana, as equipes realizam trabalho home office, de 08h às 17h.  

 

Estamos à disposição para prestar o máximo de informações oficiais para que possam divulgar aos usuários no intuito 
de assegurar a Proteção Social Básica às famílias neste momento peculiar de nossa sociedade. 

Estamos nos organizando para que a Assistência Social seja prestada neste momento peculiar para garantir a 

segurança de sobrevivência das famílias de forma célere, desburocratizada e automática. 

 

Atenciosamente, 

 

Joubert Jantorno Filho 

Secretário Municipal de Assistência Social 


