
 
 

   
DECRETO Nº 6662, DE 22 DE SETEMBRO DE 2020 

 
Altera a composição do Conselho da Cidade no âmbito do 
Município da Serra, para o biênio 2019/2020. 

 
O PREFEITO MUNICIPAL DA SERRA, Estado do Espírito Santo, usando das atribuições legais, que lhe são 
conferidas pelo disposto no inciso V do artigo 72 da Lei Orgânica do Município e, de acordo com o artigo 325 da 
Lei Municipal nº 3.820/2012, 
 
D   E   C   R   E   T   A : 
 
Art. 1º Altera os itens abaixo do Decreto nº 4432/2019: 
 
II. SOCIEDADE CIVIL 

 
REGIÃO CIVIT A E B 
 
INCLUI:  
Titular: Danilo Cancegliere Mattos 
Suplente: Paulo Sérgio Vieira de Araújo 
 
REGIÃO PRAIAS I, II E III 
 
INCLUI: 
Titular: Adane Danielle Ferreila Lima 
Suplente: Carlos Caetano 
 
REGIÃO RURAL 
 
INCLUI: 
Titular: Márcia Gabrielle Paulo 
Suplente: Charles Miranda 
 
REGIÃO SERRA SEDE 
 
EXCLUI: 
Titular: Antônio Carlos Nogueira do Nascimento 

Suplente: Juvenal Carneiro de Souza 
 
 
INCLUI: 
Titular: Oraci de Jesus Silva 
Suplente: Welber Barcelos 
 
Art. 2º Este Decreto entrará em vigor na data de sua publicação, retroagindo seus efeitos a 26 de maio de 
2020, ficando revogadas as disposições em contrário. 
 

Palácio Municipal em Serra, aos 22 de setembro de 2020. 
 

AUDIFAX CHARLES PIMENTEL BARCELOS 
Prefeito Municipal 

 
DECRETO Nº 6667, DE 23 DE SETEMBRO DE 2020 

 
Dispõe sobre os procedimentos para recebimento de 
doações ou comodato de bens móveis, direitos e serviços 
para auxílio no enfrentamento da pandemia de COVID-19. 

 
O PREFEITO MUNICIPAL DA SERRA, Estado do Espírito Santo, usando das atribuições legais, que lhe são 
conferidas pelo disposto no inciso V do artigo 72 da Lei Orgânica do Município,  
 
CONSIDERANDO a Portaria nº 188, de 3 de fevereiro de 2020, do Ministério da Saúde, que Declara 
Emergência em Saúde Pública de Importância Nacional (ESPIN) em decorrência da infecção humana pelo novo 
Coronavírus (2019-nCoV); 
 
CONSIDERANDO a Lei Federal nº 13.979, de 6 de fevereiro de 2020, que dispõe sobre medidas para o 
enfrentamento da emergência em saúde pública de importância internacional; 
 
CONSIDERANDO o Decreto nº 4593-R, de 13 de março de 2020, que declara o estado de emergência em 
saúde pública no Estado do Espírito Santo; 
 



 
 

CONSIDERANDO o Decreto nº 5884, de 17 de março de 2020, que declara situação de emergência em saúde 
pública do Município da Serra, em razão do surto de doença   respiratória – 1.5.1.1.0 - Coronavírus e dispõe 
sobre as medidas para seu enfrentamento, nos termos da Lei Federal nº 13.979, de 6 de fevereiro de 2020; 
 
CONSIDERANDO, ainda, a necessidade de estabelecer procedimentos para o recebimento de doações de bens 
móveis ou de serviços para o enfrentamento da pandemia de Coronavírus COVID-19 no Município da Serra,  
 
D   E   C    R    E    T    A : 
 
Art. 1º Os órgãos e entidades da Administração Pública Municipal Direta e as Autarquias do Município da Serra 
ficam autorizados enquanto perdurar o Estado de Emergência em Saúde Pública, em decorrência da pandemia 
do novo Coronavírus (COVID-19) a receber doações de quaisquer valores,de bens móveis e de serviços 
comuns, bem como adotar o procedimento de comodato. 
 

I. doações de pequena monta, especialmente de bens perecíveis, poderão ser entregues diretamente 
nas Secretarias ou Autarquias Municipais mediante termo de recebimento; 
 

II. as doações em dinheiro obedecerão o estabelecido no artigo 3º deste Decreto. 
III. nos demais casos, o interessado deverá apresentar proposta de doação ou comodato, 

encaminhando-a em meio digital para o endereço doacoes@serra.es.gov.br, contendo: identificação 
e qualificação do subscritor da proposta; descrição do bem móvel, direito ou serviço, com suas 
especificações, quantitativos, prazo de vigência, validade ou execução e outras características 
necessárias à definição e delimitação do objeto da doação ou comodato, valor estimado do bem 
móvel, direito ou serviço ofertado, caso aferível a sua monetização; e declaração de propriedade ou 
posse do bem móvel a ser doado ou cedido em comodato. 

 
§ 1º A proposta, caso considerada adequada, deverá ser autuada em processo físico e, caso necessário, 
submetida à apreciação técnica do setor destinatário. 
 
§ 2° Caso a proposta seja considerada favorável ao interesse público, o proponente interessado será 
comunicado em até 24 horas, informando o local para entrega ou retirada do objeto da proposta ou da 
prestação de serviços. 
 
§ 3º Caso seja considerada inadequada na análise prévia ou desfavorável na apreciação técnica, o proponente 

deverá ser comunicado diretamente. 
 
§ 4° Caberá ao setor destinatário formalizar o termo de recebimento definitivo da doação tão logo ocorra a 
entrega. 
 
§ 5° Não será necessária a formalização da doação em instrumento jurídico específico,aperfeiçoando-se esta 
com a proposta e o termo de recebimento, salvo se assim o requerer o doador. 
 
§ 6º Em caso de comodato ou doação de serviços, deverá ser lavrado termo padronizado, conforme modelos 
disponibilizados pela Controladoria Geral do Município no site http://transparencia.serra.es.gov.br/Covid19.aspx 
 
§ 7° No caso de doações destinadas à Secretaria Municipal de Saúde, esta indicará aos interessados as 
especificações técnicas dos equipamentos ou insumos, ou dos serviços que podem ser utilizados nas ações de 
saúde no combate ao novo Coronavírus. 
 
§ 8º Quando forem recebidos alimentos em doações, os mesmos deverão ser encaminhados pelo órgão 
recebedor imediatamente a Central de Benefícios Eventuais, sob responsabilidade da Secretaria Municipal de 
Assistência Social - Semas. 
 
Art. 2° O gerenciamento das doações e comodatos de bens, bem como de doações de direitos e serviços 
caberá à secretaria municipal responsável pelo recebimento. 
 
Parágrafo único. As doações de bens móveis deverá ser procedido o registro dos bens doados no sistema de 
patrimônio da Administração Pública Municipal, sendo suficiente que o órgão ou entidade recebedor registre os 
donativos em inventário, que identificará: 
 
 

I. a descrição simplificada do bem, contemplando, no mínimo, o tipo e quantidade; 
II. valor estimado pelo doador e homologado pelo donatário;  

III. nome e inscrição no Cadastro de Pessoas Físicas - CPF ou de Pessoas Jurídicas - CNPJ do doador; e 
IV. nome do órgão ou entidade a que se destina e/ou a que utilizará a doação. 
 

Art. 3º As doações em dinheiro serão concentradas na Conta do Tesouro, efetuadas por meio de Documento de 
Arrecadação Municipal-DAM.  
 
Parágrafo único. A Secretaria Municipal da Fazenda – Sefa, adotará as diligencias para destinar os recursos 
doados para os demais órgãos e entidades da Administração Pública Municipal e autárquica. 
 



 
 

Art.4° Todas as doações realizadas com fulcro neste Decreto serão imediatamente disponibilizadas em sítio 
oficial específico na rede mundial de computadores (internet), no que couber, além das informações previstas 
no § 3º do artigo 8º da Lei Federal nº 12.527, de 18 de novembro de 2011. 
 
Art. 5º Este Decreto entrará em vigor na data de sua publicação, revogam-se as disposições em contrário. 
 
 

Palácio Municipal em Serra, aos 23 de setembro de 2020. 
 

  AUDIFAX CHARLES PIMENTEL BARCELOS 
Prefeito Municipal 

 
 

ANEXO I 
 

MODELO DE TERMO DE COMODATO Nº _____/2020 
 

SECRETARIA MUNICIPAL RESPONSÁVEL PELO RECEBIMENTO DO BEM MÓVEL 
COMODATÁRIO: O MUNICÍPIO DA SERRA – SECRETARIA MUNICIPAL 
_______________________________________ 
RESPONSÁVEL PELO RECEBIMENTO DO BEM MÓVEL COMODANTE: 
__________________________________________ 
 
OBJETO: Contrato de Comodato de ______________ 
 
PROCESSO Nº _____________ 
 
CONTRATO DE COMODATO DE _____________ QUE, ENTRE SI, FAZEM O MUNICÍPIO DA SERRA E -
_______________________ 
 
TERMO DE COMODATO Nº ____/2020 – SECRETARIA MUNICIPAL RESPONSÁVEL PELO RECEBIMENTO 
DO BEM MÓVEL 
 
O MUNICÍPIO DA SERRA, por intermédio da SECRETARIA MUNICIPAL RESPONSÁVEL PELO 

RECEBIMENTO DO BEM MÓVEL, neste ato representada pelo Senhor Secretário, 
_____________________________, doravante denominado COMODATARIO e a empresa 
_________________________________, inscrita no CNPJ sob nº ____________________, com sede 
na ______________________, neste ato representada pelo Senhor 
______________________________, doravante denominada COMODANTE, têm entre si acordado os 
termos deste contrato de comodato de bens móveis, com fundamento no artigo 579 e seguintes do 
Código Civil, mediante as cláusulas e condições abaixo estabelecidas: 
 
CLÁUSULA PRIMEIRA - DO OBJETO 
 
A COMODANTE por esta e melhor forma de direito, dá em Comodato ao COMODATÁRIO, os bens móveis 
de sua propriedade, abaixo relacionados: 
 
SUBCLÁUSULA PRIMEIRA 
 
No objeto deste Contrato poderá haver, mediante acordo entre as partes, a inclusão,exclusão ou 
substituição dos bens móveis, mesmo que de outro modelo, mediante a celebração do competente 
Termo Aditivo. 
 
SUBCLÁUSULA SEGUNDA 
 
 
 
No momento da entrega dos bens móveis será assinado termo de recebimento, relacionando 
expressamente, de maneira discriminada que seja possível individualizar o objeto do presente contrato. 
 
CLÁUSULA SEGUNDA - ENCARGOS DA COMODANTE 
 
Correm por conta e responsabilidade da COMODANTE: 
Entregar os bens objeto deste contrato; 
Assumir a responsabilidade pela procedência dos bens móveis. 
Retirar os bens objeto do presente comodato, em caso de término de sua vigência ou denúncia do 
acordo. 
 
CLÁUSULA TERCEIRA - ENCARGOS DO COMODATÁRIO 
 
Correm por conta e responsabilidade do COMODATÁRIO: 
Zelar pelo bem móvel entregue em comodato; 



 
 

Não alienar, onerar ou gravar, no todo ou em parte, os itens objeto do presente contrato; 
Devolver o bem móvel objeto deste contrato, no estado em que se encontre em razão do uso normal do 
bem, em caso de término da vigência ou denúncia do acordo. 
 
CLÁUSULA QUARTA - DA VIGÊNCIA 
 
A vigência deste contrato compreende o período de xx meses, contados a partir da data de sua 
assinatura, podendo ser automaticamente prorrogado por iguais ou menores períodos, ou até o término 
da pandemia de Coronavírus, o que ocorrer primeiro. 
 
CLÁUSULA QUINTA - DA DENÚNCIA 
 
Ao COMODATÁRIO é facultado denunciar o presente instrumento a qualquer tempo, mediante simples 
aviso escrito com antecedência de 30 dias. A COMODANTE não poderá pleitear a devolução dos bens 
móveis, salvo por necessidade urgente. 
 
CLÁUSULA SEXTA - DA ESPONTANEIDADE 
 
Os bens objeto do presente contrato está sendo dados em comodato,espontaneamente e gratuitamente, 
sem coação ou vício de consentimento, estando o COMODATÁRIO livre de qualquer encargo ou condição, 
exceto os previstos na cláusula terceira.  
 
CLÁUSULA SÉTIMA - DA PUBLICAÇÃO 
 
O COMODATÁRIO providenciará a publicação do extrato do presente instrumento. 
 
CLÁUSULA OITAVA - DO FORO 
 
Fica eleito o foro da Comarca da Serra, com exclusão de qualquer outro, para dirimir quaisquer questões 
decorrentes deste contrato. 
 
Para firmeza e como prova de assim haverem, entre si, ajustado é lavrado este Contrato de Comodato, 
em 3 vias de igual teor e forma, que, depois de lido e achado de acordo, serão assinadas pelas partes 
contratantes e pelas testemunhas. 

Serra, _________ de _________ de 2020. 
 
COMODATÁRIO: 
COMODANTE: 
 
Testemunhas: 
______________________________RG_____________CPF____________. 
______________________________RG_____________CPF____________. 
 

 
ANEXO II 

 
MODELO DE TERMO DE DOAÇAO DE SERVIÇOS SEM ENCARGOS                  Nº ______/2020 
SECRETARIA MUNICIPAL RESPONSÁVEL PELO RECEBIMENTO DO SERVIÇO 
DONATÁRIO: O MUNICÍPIO DA SERRA – SECRETARIA MUNICIPAL RESPONSÁVEL 
PELO RECEBIMENTO DO SERVIÇO 
DOADORA: ________________________________ 
OBJETO: Contrato de Doação sem encargos que, entre si, fazem o Município da Serra e 
___________________________ 
PROCESSO Nº _____________________________ 
TERMO DE DOAÇÃO DE SERVIÇOS SEM ENCARGOS Nº ____________/2020 – SECRETARIA MUNICIPAL 
RESPONSÁVEL PELO RECEBIMENTO DO SERVIÇO 
CONTRATO DE DOAÇÃO SEM ENCARGOS DE __________________ QUE, ENTRE SI, FAZEM O 
MUNICÍPIO DA SERRA E _________________. 
Pelo presente instrumento, o MUNICÍPIO DA SERRA, pessoa jurídica de direito público, por intermédio da 
SECRETARIA MUNICIPAL RESPONSÁVEL PELO RECEBIMENTO DO SERVIÇO, doravante denominada 
DONATÁRIA, neste ato representado pelo seu Secretário, ___________________________, e do outro 
lado, ___________________, pessoa jurídica inscrita no CNPJ sob o nº ______________________, 
com sede na ___________________, neste ato representada nos termos de seu estatuto, doravante 
denominada DOADORA, celebram entre si o presente TERMO DE DOAÇÃO SEM ENCARGOS, com base 
nas disposições dos artigos 538 a 554 do Código Civil Brasileiro, mediante as Cláusulas a seguir: 
 
CLÁUSULA PRIMEIRA - DO OBJETO 
 
O objeto do presente Termo consiste na doação, sem encargos, pela DOADORA, de serviços de 
__________, conforme proposta apresentada e que faz parte do presente acordo. 
 
CLÁUSULA SEGUNDA - DAS OBRIGAÇÕES DA DOADORA, 



 
 

 
Correm por conta e responsabilidade da DOADORA: 
Realizar os serviços nos termos da proposta de doação; 
Responsabilizar-se pela segurança de seus funcionários e terceiros, adotando cuidados para prevenção 
de acidentes com observação das normas e regulamentos e determinações de segurança, bem como 
eventuais danos à patrimônios de terceiros; 
Responder por todos os encargos sociais e obrigações de natureza trabalhista,previdenciária e fiscal 
decorrente dos serviços e materiais doados; 
 
 
Assumir todos os tributos que direta ou indiretamente incidam ou venham a incidirsobre a prestação dos 
serviços doados. 
 
CLÁUSULA TERCEIRA: ENCARGOS DA DONATÁRIA 
 
Correm por conta e responsabilidade da DONATÁRIA: 
Auxiliar a DOADORA em qualquer definição necessária para a realização dos serviços; 
Responsabilizar-se pelas autorizações eventualmente necessárias para a realização do serviço; 
Vistoriar e receber os serviços realizados. 
 
CLÁUSULA QUARTA: DA VIGÊNCIA 
 
SUBCLÁUSULA PRIMEIRA 
 
A vigência deste contrato compreende o período de xx meses, ou término da pandemia do Coronavírus, 
o que ocorrer primeiro, contados da data da sua assinatura. 
 
SUBCLÁUSULA SEGUNDA 
 
Caso a pandemia não tenha terminado no prazo acima apontado, o prazo será automaticamente 
prorrogado por igual período se não houver manifestação contrária entre as partes. 
 
CLÁUSULA QUINTA: DA ESPONTANEIDADE 
 

Os serviços objeto do presente contrato estão sendo doados, espontaneamente e gratuitamente, sem 
coação ou vício de consentimento, estando a DONATÁRIA livre de qualquer encargo ou condição, exceto 
os previstos na cláusula terceira. 
 
CLÁUSULA SEXTA: DA DENÚNCIA 
 
O presente termo é irrenunciável e irretratável, somente podendo ser rescindido emcaso de caso fortuito 
ou força maior ou se restar demonstrada a impossibilidade, técnica ou jurídica, de se realizar o serviço 
doado. 
 
CLÁUSULA SÉTIMA: DA PUBLICAÇÃO 
 
A DONATÁRIA providenciará a publicação do extrato do presente instrumento, nos termos do parágrafo 
único do artigo 61, da Lei Federal nº 8666/93. 
 
CLÁUSULA OITAVA - DO FORO 
 
Fica eleito o foro da Comarca da Serra, com exclusão de qualquer outro, para dirimir quaisquer questões 
decorrentes deste contrato. Como prova de assim haverem ajustado as condições acima descritas é 
lavrado este Termo de Doação sem encargos, o qual é assinado em 3 (três) vias de igual teor e forma, 
pelas partes e pelas testemunhas. 
Serra, _____ de __________ de 2020. 
DONATÁRIA: 
DOADORA: 
 Testemunhas: 
______________________________RG ____________ CPF ___________ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 



 
 

 
DECRETO Nº 6659, DE 22 DE SETEMBRO DE 2020 

 
Dispõe sobre a implantação e regulamentação do Sistema de Processo 
Eletrônico Digital no âmbito da Administração Pública Municipal e dá 
outras providências. 

 
O PREFEITO MUNICIPAL DA SERRA, Estado do Espírito Santo, usando das atribuições legais, que lhe são 
conferidas pelo disposto no inciso V do artigo 72 da Lei Orgânica do Município,  
 
CONSIDERANDO a necessidade de modernização da tramitação de documentos na Administração Pública 
Municipal, objetivando a diminuição do fluxo de papel, a economia de gastos com transporte e guarda de 
processos, a fácil rastreabilidade dos documentos, a segurança, a confiabilidade e a integridade da informação;  
 
CONSIDERANDO a necessidade de tornar mais eficiente a gestão documental, assegurada a integridade, 
disponibilidade e autenticidade e, quando for o caso, o sigilo de documentos e informações digitais; 
 
CONSIDERANDO a necessidade de substituir gradativamente a produção e tramitação de documentos para 
formato exclusivamente digital;  
 
CONSIDERANDO o interesse em utilizar as ferramentas de Tecnologia da Informação e Comunicação como 
estratégia para desburocratizar a Administração Pública e torna-la mais célere, buscando ganhos de 
produtividade, redução de despesas e otimização de resultados; 
 
CONSIDERANDO a necessidade de definir norma, rotinas e procedimentos de instrução do processo 
eletrônico, 
 
D   E   C    R    E    T    A : 
 
Art. 1º Fica instituído, no âmbito da Administração Pública Municipal, o Sistema de Processo Eletrônico Digital, 
com vistas à produção, gestão, tramitação, armazenamento, preservação, segurança e acesso a documentos e 
informações em ambiente digital de gestão documental. 
 
Parágrafo único. As documentações que compõem o processo digital devem utilizar o meio eletrônico na 

transmissão, tramitação, armazenamento, consulta e assinatura eletrônica na forma regulamentada neste 
decreto. 

 
 

CAPÍTULO I 
DAS DEFINIÇÕES 

 
Art. 2º Para fins deste Decreto, considera-se: 
 

I.   juntada por anexação: união definitiva de um ou mais processos a um outro processo, considerado 
principal, desde que pertencentes a um mesmo interessado e tratem do mesmo assunto; 

II.   juntada por apensação: é a união provisória de um ou mais processos a um processo mais antigo, 
destinada ao estudo e à uniformidade de tratamento em matérias semelhantes, com o mesmo 
interessado ou não; 

III.   assinatura digital: assinatura eletrônica, de uso pessoal e intransferível, gerada através de chave de 
acesso com login e senha ou certificado digital, que garanta sua autenticidade. Para todos os efeitos 
legais, no âmbito da Administração Pública Municipal, a assinatura cadastrada e assinatura digital 
tem a mesma validade, podendo ser: 

a) cadastrada: baseada em credenciamento prévio de usuário, com utilização de login e senha, 
aplicada nas tramitações, onde deverá ser criada e autorizada pela Secretaria Municipal de 
Administração e Recursos Humanos; e/ou 
b) digital: baseada em certificado digital emitido por autoridade certificadora credenciada na 
Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil, sendo utilizado em pareceres de cunho 
decisório. 

IV. autenticação: declaração de autenticidade de um documento, resultante do acréscimo de elemento 
de verificação ou da afirmação por parte de pessoa investida de autoridade; 

V. certificado digital: É um produto que permite a identificação segura e inequívoca do autor de uma 
mensagem ou transação feita em meios eletrônicos. Esse documento eletrônico é gerado e assinado 
por uma Autoridade Certificadora credenciada na Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-
Brasil; 

VI. documento: aquele produzido e recebido por órgãos e entidades da Administração Pública Municipal, 
em decorrência do exercício de funções e atividades específicas, qualquer que seja o suporte da 
informação ou a natureza dos documentos; 

VII. documento digital: é o documento armazenado sob a forma eletrônica e codificado em dígitos 
binários, podendo ser: 

a) nato-digital: produzido originariamente em meio eletrônico; e, 
b) digitalizado: obtido a partir da conversão de um documento não digital, gerando uma fiel 
representação em código digital. 



 
 

VIII. documento externo: documento digital de origem externa ao Sistema de Processo Eletrônico Digital, 
não produzido diretamente no sistema, independentemente de ser nato-digital ou digitalizado e de 
ter sido produzido na Administração Pública Municipal; 

IX. documento gerado: documento nato-digital produzido diretamente no Sistema de Processo Eletrônico 
Digital; 

X. documento preparatório: documento formal utilizado como fundamento da tomada de decisão ou de 
ato administrativo, a exemplo de pareceres e notas técnicas; 

 
 

XI. nível de acesso: forma de controle de acesso de usuários aos documentos no Sistema de Processo 
Eletrônico Digital, quanto à informação neles contida, segundo as seguintes regras: 

a) Público: acesso irrestrito e visível a todos os usuários, inclusive pelo público externo; 
b) Sigiloso: acesso limitado, disponível apenas para os usuários das unidades em que o processo 

esteja aberto e o autor. 
XII. Reconhecimento Óptico de Caracteres (OCR): técnica de conversão de um objeto digital do formato 

de imagem para o formato textual de forma a permitir pesquisa no conteúdo do texto; 
XIII. PDF: documento que objetiva garantir a reprodução fiável do ponto de vista da visualização do 

documento, e, além disso, requer a inclusão da estrutura do documento (o que seria a "rotulagem" 
do documento), com o objetivo de garantir que o seu conteúdo possa ser pesquisável e 
transformável para outros fins; 

XIV. sobrestamento de processo: interrupção formal de seu andamento, em razão de determinação 
existente no próprio processo ou em outro processo; 

XV. unidade: designação genérica que corresponde a cada uma das divisões ou subdivisões da estrutura 
organizacional da Administração Pública Municipal; 

XVI. unidade detentora do processo: unidade(s) na(s) qual(is) o processo está aberto e passível de 
inserção de novos documentos; 

XVII. usuário interno: qualquer pessoa física que, mesmo transitoriamente ou sem remuneração, exerça, 
na Administração Pública Municipal, cargo, emprego ou função pública; 

XVIII. usuário externo: pessoa física ou jurídica externa à Administração Pública Municipal que, mediante 
cadastro prévio, está autorizada a ter acesso ao Sistema de Processo Eletrônico Digital para a prática 
de atos processuais em nome próprio ou na qualidade de representante de pessoa jurídica ou de 
pessoa física. 

 
CAPÍTULO II 

DAS DIRETRIZES E OBJETIVOS 
 

Art. 3º A implantação do Sistema de Processo Eletrônico Digital atenderá às seguintes diretrizes e objetivos: 
 

I. redução de custos operacionais, financeiros e ambientais associados à impressão, à entrega e ao 
armazenamento de documentos e processos; 

II. agilidade na abertura, manipulação, localização, e tramitação de documentos e processos com 
redução de procedimentos em meio físico; 

III. integração com os sistemas da Administração Pública Municipal com o compartilhamento simultâneo 
de documentos e processos, para fins de contribuição, acompanhamento da tramitação ou simples 
consulta; 

IV. garantia da qualidade e confiabilidade dos dados e das informações disponíveis, eliminando perdas, 
extravios e destruições indevidas de documentos e processos; 

V. aumento da produtividade e da celeridade na tramitação de processos, permitindo e ampliando a 
gestão do conhecimento através da análise de fluxos de processos, sua comparação entre órgãos 
distintos e a melhoria baseada em experiência de sucesso; 

 
VI. satisfação do público usuário; 

VII. produzir documentos e processos eletrônicos com segurança, transparência, economicidade, 
sustentabilidade ambiental e, sempre que possível, de forma padronizada; 

VIII. imprimir maior eficácia e celeridade aos processos administrativos; 
IX. assegurar a proteção da autoria, da autenticidade, da integridade, da disponibilidade e da legibilidade 

de documentos digitais, observadas as disposições da Lei Federal      nº 12.527, de 18 de novembro 
de 2011; 

X. assegurar a gestão, a preservação e a segurança de documentos e processos eletrônicos no tempo. 
 

CAPÍTULO III 
DA COMPETÊNCIA 

 
Art. 4º Compete à Secretaria Municipal de Administração e Recursos Humanos, de ofício ou a requerimento de 
interessado, mediante decisão fundamentada, restringir o acesso à informação contida nos autos, para fins de 
proteção baseada no interesse público, necessária à preservação da segurança da sociedade e do Município. 
 
Art. 5º A gestão administrativa e manutenção do Sistema de Processo Eletrônico Digital, bem como, a 
definição de procedimentos de instrução de processo eletrônico competem à Secretaria Municipal de 
Administração e Recursos Humanos, conforme disposto no artigo 11 deste Decreto. 
 



 
 

Parágrafo único. Cabe a Subsecretaria de Tecnologia da Informação a responsabilidade sobre a 
infraestrutura, a definição de políticas de Tecnologia da Informação (TI), a administração do ambiente e a 
segurança relacionada ao Sistema de Processo Eletrônico Digital. 
 
Art. 6º Compete à Subsecretaria de Tecnologia da Informação administrar o ambiente e a segurança 
relacionada ao Sistema de Processo Eletrônico Digital. 
 

CAPÍTULO IV 
DA AUTENTICAÇÃO E CADASTRAMENTO DO USUÁRIO 

 
Art. 7º Para a prática de atos no Sistema de Processo Eletrônico Digital é obrigatório a autenticação e 

cadastramento de usuário pelas pessoas físicas e jurídicas. 
 
§ 1º A autenticação de usuário será realizada por meio do Login Único disponibilizado pelo Portal de Serviços 
da Prefeitura da Serra, com Login e Senha ou Certificado Digital conferido pela Infraestrutura de Chaves 
Públicas Brasileira - ICP - Brasil. 
 
§ 2º O acesso para as pessoas jurídicas obrigatoriamente se dará por utilização do Certificado Digital. 
 
 
 
§ 3º O acesso para as pessoas físicas se dará tanto por Certificado Digital quanto por login e senha. 
 
§ 4º A partir do cadastramento do usuário externo, todos os atos e comunicação processual entre a 
Administração Pública Municipal e a entidade representada dar-se-ão por meio eletrônico. 
 
§ 5° O cadastramento dos usuários externos é obrigatório para pessoas físicas ou representantes de pessoas 
jurídicas que realizem ou tenham interesse em realizar atos meramente administrativos (por exemplo, 
licitações e contratos administrativos). 
 
Art. 8º É de responsabilidade do cadastrado conferir a exatidão dos seus dados cadastrais e mantê-los 

atualizados junto aos órgãos responsáveis pela informação, devendo proceder, imediatamente, à 
correção ou à alteração dos registros tão logo identifique incorreção ou os dados se tornem 
desatualizados. 

 
Parágrafo único. Eventuais falhas na comunicação de atos oficiais ocorridas em função de informações 
cadastrais desatualizadas serão de inteira responsabilidade dos usuários. 
 
Art. 9º O cadastramento importará na aceitação de todos os termos e condições que regem o processo 

eletrônico na Administração Pública Municipal, conforme previsto neste Decreto e demais normas 
aplicáveis, habilitando o usuário externo a: 

 
I. protocolar o processo eletronicamente; 

II. acompanhar os processos em que seja autor ou aos quais lhe tenha sido concedido acesso externo; 
III. ser intimado ou notificado quanto a atos processuais ou para apresentação de informações ou 

documentos complementares; e, 
IV. assinar contratos, convênios, termos, acordos e outros instrumentos congêneres celebrados com a 

Administração Pública Municipal. 
 

CAPÍTULO V 
DA GESTÃO DO SISTEMA E CREDENCIAMENTO DO USUÁRIO 

 
Seção I 

Da Gestão do Sistema 
 
Art. 10 A gestão e a manutenção do Sistema de Processo Eletrônico Digital ficarão a cargo da Secretaria 

Municipal de Administração e Recursos Humanos, competindo-lhe:  
 

I. regulamentar os procedimentos de uso do Sistema; 
II. gerenciar as permissões de acesso; 

III. cadastrar e gerenciar usuários; 
IV. estabelecer e gerenciar os perfis de acesso; 
V. promover a capacitação de servidores; 

 
 

VI. prestar atendimento às Secretarias e órgãos usuários do Sistema quanto à utilização do mesmo; 
VII. publicar a relação de assuntos que serão tratados única e exclusivamente por meio do Sistema;  

VIII. solucionar problemas técnicos. 
 
Parágrafo único. As Secretarias indicarão 1 servidor titular e 1 suplente como gestores de processos, aos 
quais caberá: 
 



 
 

I. realizar a definição funcional do processo;  
II. orientar usuários da sua Secretaria quanto à utilização do Sistema;  

III. encaminhar à Sead dúvidas não solucionadas internamente; 
IV. solicitar capacitação de usuários à Sead; 
V. encaminhar solicitação de cadastro de usuários, tipos de documentos e tipos de processos à Sead; 

VI. atribuir perfis de acesso aos usuários, de acordo com os parâmetros do Sistema. 
 

Art. 11 Poderão acessar o Sistema os servidores e empregados da Administração Direta e Indireta cadastrados 
previamente no Sistema de Recursos Humanos. 

 
Seção II 

Do Usuário Interno 
 
Art. 12 O credenciamento do usuário interno deverá ser realizado com utilização de nome de usuário e senha, 

aplicada nas tramitações, onde deverá ser criada e autorizada pela Subsecretaria de Recursos 
Humanos, nos termos da Instrução Normativa - STI e suas atualizações; 

 
§ 1º O usuário interno poderá ser credenciado em mais de uma unidade, desde que o titular da outra unidade 
ou seu superior hierárquico autorize a inclusão. 
 
§ 2º Os pedidos de credenciamento de usuário interno em mais de uma unidade deverão ser enviados à 
Subsecretaria de Administração pela chefia ou pelo Administrador da Unidade. 
 
Art. 13 São responsabilidades do usuário interno: 
 

I. manter o sigilo da senha, que é pessoal e intransferível, não cabendo, em qualquer hipótese, a 
alegação de uso indevido; 

II. consultar diariamente o Sistema de Processo Eletrônico Digital, a fim de verificar o recebimento de 
processos administrativos eletrônicos; e, 

III. não divulgar indevidamente as informações restritas e sigilosas a que tiver acesso em função de seu 
credenciamento no Sistema de Processo Eletrônico Digital, sob pena de responsabilização. 

 
 

Seção III 

Do Usuário Externo 
 
Art. 14 O cadastramento dos usuários externos no Sistema de Processo Eletrônico Digital é obrigatório para 

pessoas físicas ou representantes de pessoas jurídicas que realizem ou tenham interesse em realizar 
atos administrativos e relações contratuais com o Município da Serra. 

 
Art. 15 Poderão ser credenciados como usuários externos do Sistema de Processo Eletrônico Digital na 

condição de interessado que participe ou tenha demanda em processo administrativo no Município da 
Serra: 

 
I. pessoa física; 

II. pessoa física que represente pessoa física ou jurídica; 
III. representante legal de pessoa física ou jurídica. 

 
Parágrafo único. Os usuários externos de que trata o caput credenciados no Município da Serra poderão: 
 

I. encaminhar requerimentos e documentos referentes a questões administrativas; 
II. assinar contratos, convênios, acordos e outros instrumentos congêneres celebrados com o Município 

da Serra; e, 
III. solicitar vista de documentos com restrição de acesso, no qual seja comprovadamente interessado. 

 
Art. 16 O cadastramento do usuário externo do Sistema de Processo Eletrônico Digital será efetivado mediante 

preenchimento de formulário disponível no site do Município da Serra e aceitando o Termo de 
Declaração de Concordância e Veracidade. 

 
Art. 17 O Município da Serra poderá analisar o cadastro do usuário, e, caso encontre alguma inconformidade, 
este poderá ser indeferido.  
 
Art. 18 Havendo indício de irregularidade, a qualquer momento, o usuário externo poderá ter a liberação 

cancelada ou o cadastramento desativado. 
 

Art. 19 São de exclusiva responsabilidade do usuário externo do Sistema de Processo Eletrônico Digital: 
 

I. a conservação dos originais em papel de documentos digitalizados enviados por meio do Sistema de 
Processo Eletrônico Digital até que decaia o direito da Administração de rever os atos praticados no 
processo, para que, caso solicitado, sejam apresentados à Administração Pública Municipal para 
qualquer tipo de conferência; 

II. a atualização de seus dados cadastrais;  



 
 

III. o sigilo dos dados cadastrais e da senha relativa à assinatura digital não cabendo, em qualquer 
hipótese, alegação de uso indevido; 

 
 

IV. a conformidade entre os dados informados no formulário eletrônico de protocolo e os aqueles 
constantes do documento protocolizado, incluindo o preenchimento dos campos obrigatórios e a 
anexação dos documentos essenciais e complementares; 

V. a confecção da petição e dos documentos digitais em conformidade com os requisitos estabelecidos 
pelo Sistema no que se refere ao formato e ao tamanho dos arquivos transmitidos eletronicamente; 

VI. a verificação, por meio do recibo eletrônico de protocolo, do recebimento dos documentos 
transmitidos eletronicamente; 

VII. a consulta periódica ao endereço de e-mail cadastrado e aos sistemas, a fim de verificar o 
recebimento de comunicações eletrônicas relativas a atos processuais; 

VIII. as condições de sua rede de comunicação, o acesso a seu provedor de internet e a configuração do 
computador utilizado nas transmissões eletrônicas; 

IX. a realização, por meio eletrônico, de todos os atos e comunicações processuais; 
X. a observância de que os atos processuais em meio eletrônico se consideram realizados no dia e na 

hora do recebimento pelo sistema, considerando-se tempestivos os atos praticados até às 23 horas e 
59 minutos e 59 segundos do último dia do prazo, conforme horário oficial de Brasília, 
independentemente do fuso horário no qual se encontre o usuário externo; 

 
§ 1º O credenciamento de usuário externo é ato pessoal e intransferível e a sua liberação de acesso está 
condicionada à aceitação, pelo solicitante, das condições regulamentares que disciplinam o processo 
administrativo eletrônico no Município da Serra e das conseqüentes responsabilizações administrativa, civil e 
penal pelas ações efetuadas. 
 
§ 2º A não realização do cadastro como usuário externo, bem como eventual erro de transmissão ou recepção 
de dados não imputáveis a falhas do Sistema de Processo Eletrônico Digital ou de sistema integrado, não 
servirão de escusa para o descumprimento de obrigações e prazos. 

 
CAPÍTULO VI 

DO PROCESSO ELETRÔNICO 
 

Seção I 

Das Disposições Gerais 
 

Art. 20 Os processos eletrônicos de iniciativa dos próprios servidores serão gerados diretamente no Portal do 
Município da Serra. 

 
Art. 21 Todos os processos administrativos eletrônicos do Sistema de Processo Eletrônico Digital deverão ser 

classificados com base no Código de Classificação de Documentos de Arquivo do Município da Serra, 
para as atividades-meio e atividades-fim. 

 
§ 1º A classificação por assunto será automaticamente inserida conforme a escolha do tipo de processo no ato 
da abertura do processo e não deverá ser alterada, exceto quando o Sistema de Processo Eletrônico Digital 
apresentar mais de uma classificação configurada, caso em que deverá ser mantida a classificação adequada e 
excluídas as demais opções. 
 
§ 2º Na inclusão de documento, a classificação por assunto é facultativa, uma vez que predomina a 
classificação atribuída ao processo. 
 
Art. 22 Os atos processuais deverão ser realizados exclusivamente em meio eletrônico, exceto quando houver 

indisponibilidade do meio eletrônico cujo prolongamento cause dano relevante à celeridade do 
processo, mediante decisão expressa da autoridade competente. 

 
§ 1º No caso da exceção prevista no caput, os atos processuais poderão ser praticados segundo as regras 
aplicáveis aos processos em papel, assinados de próprio punho, podendo receber numeração manual seqüencial 
provisória. 
 
§ 2º Superada a excepcionalidade, o processo deverá ser digitalizado, inserido no Sistema de Processo 
Eletrônico Digital para continuidade do trâmite, devendo justificar o ocorrido por meio de certidão assinada por 
servidor ou autoridade competente. 
 
§ 3º A ordem de prioridade e cronológica deve ser mantida na situação descrita no caput. 

 
Art. 23 Serão admitidos em suporte físico: 
 

I. documentos administrativos encaminhados por outros órgãos públicos, que ainda não utilizem 
sistemas/processos eletrônicos; 

II. demais documentos se houver inviabilidade do meio eletrônico cujo prolongamento cause dano 
relevante à celeridade ou à instrução do processo declarada pela autoridade competente. 

 



 
 

Parágrafo único. Somente será considerada indisponibilidade ou inviabilidade técnica prolongada a 
especificada através do artigo 47 deste Decreto. 
 
Art. 24 Quando admitidos, os documentos de procedência externa recebidos em suporte físico pelo Protocolo 

Geral do Município da Serra serão digitalizados e capturados para o Sistema de Processo Eletrônico 
Digital em sua integridade, observado que: 

 
I. a assinatura digital por servidor público representa a conferência da integridade e autenticidade do 

documento digitalizado. 
 
§ 1º A conferência prevista no inciso I deste artigo deverá registrar se foi apresentado documento original, 
cópia autenticada em cartório, cópia autenticada administrativamente ou cópia simples. 
 
§ 2º Os documentos resultantes da digitalização de originais são considerados cópia autenticada 
administrativamente. 
 
§ 3º Os documentos em papel cujas dimensões ultrapassem o tamanho A4, de 210 milímetros por 297 
milímetros, deverão ser submetidos em formato eletrônico em formato PDF (Portable Document Format) 
pesquisável. 
 
 
§ 4º A fim de garantir o atendimento tempestivo de exigências formuladas por intermédio de intimações, 
notificações e comunicados expedidos pela Administração, a fim de garantir o exercício ou a defesa de direitos 
pelos cidadãos, será autorizado o recebimento de documentos em papel que ultrapassem as dimensões 
especificadas no § 3º deste artigo, concedendo-se nesta hipótese o prazo de 5 dias úteis para saneamento, 
consistente na substituição do documento protocolizado em papel por documento equivalente em formato 
eletrônico. 
 
§ 5º É vedada a recusa imotivada de recebimento de documentos, devendo o servidor orientar o interessado 
quanto ao saneamento de eventuais falhas. 
 
§ 6º Os documentos resultantes da digitalização de cópia autenticada em cartório, de cópia autenticada 
administrativamente ou de cópia simples terão valor de cópia simples. 
 

§ 7º No recebimento de documentos de procedência externa em suporte físico, o Protocolo Geral do Município 
da Serra poderá: 
 

I. proceder à digitalização imediata do documento apresentado e devolvê-lo imediatamente ao 
interessado; 

II. receber o documento em papel para posterior digitalização, considerando que: 
a) os documentos em papel recebidos que sejam originais ou cópias autenticadas em cartório 

serão, preferencialmente, devolvidos ao interessado ou mantidos sob a guarda do Município 
da Serra, nos termos de sua tabela de temporalidade e destinação; 

b) quando a protocolização de documento original for acompanhada de cópia simples, atestar a 
conferência da cópia com o original, devolvendo o documento original imediatamente ao 
interessado e descartando a cópia simples após sua digitalização;  

c) os documentos em papel recebidos que sejam cópias autenticadas administrativamente ou 
cópias simples poderão ser descartados, após realizada sua digitalização e captura para o 
Sistema de Processo Eletrônico Digital, nos termos do caput e § 1º. 

 
§ 8º Na hipótese de ser impossível ou inviável a digitalização ou captura para o Sistema de Processo Eletrônico 
Digital do documento recebido, este ficará sob a guarda do Município da Serra e será admitida sua tramitação 
física vinculada ao processo eletrônico pertinente. 
 
§ 9º Quando concluídos, os processos eletrônicos ficarão sujeitos aos procedimentos de gestão documental, 
incluindo a guarda permanente ou a eliminação, de acordo com o disposto na legislação pertinente. 

 
Seção II 

Do Pedido de Vistas 
 

Art. 25 Os pedidos de vista de processos eletrônicos obedecerão às legislações federais e municipais 
especificas sobre a matéria. 
 
 
Parágrafo único. A Secretaria Municipal de Administração de Recursos Humanos, poderá, mediante decisão 
fundamentada, restringir o acesso à informação contida nos autos, para fins de proteção baseada no interesse 
público, necessária a preservação da segurança da sociedade e do Estado. 
 
Art. 26 Quando pertinente, a concessão de vistas será efetivada por usuário interno: 
 

I. da unidade detentora do processo, em caso de processo aberto apenas em uma unidade; 



 
 

II. da área responsável regimentalmente pelo processo, em caso de processo aberto em múltiplas 
unidades ou concluído; ou, 

III. nos casos de intimação, pela unidade que expediu a intimação. 
 
Art. 27 O prazo de atendimento dos pedidos de vista ou cópia integral de processo não poderá ser superior a 
20 dias, prorrogáveis por mais 20 dias. 
 
Art. 28 O andamento dos processos públicos e restritos poderão ser consultados por meio de pesquisa 
processual no sítio do Município da Serra na internet. 
 
Parágrafo único. O acesso externo de processos, objetivando a visualização de seu conteúdo, apenas ocorrerá 
por meio do Sistema de Processo Eletrônico Digital. 

 
Seção III 

Do Relacionamento, Anexação e Apensação de Processos 
 

Art. 29 O relacionamento de processos, ou processo acessório, será efetivado quando houver a necessidade de 
iniciar um processo vinculado a outro, como exemplo os processos de pagamentos referente a um processo de 
compras ou Defesa contra Auto de Infração. 
 
Parágrafo único. O relacionamento de processos não se confunde com a anexação ou apensação, não 
havendo vinculação entre suas tramitações, que continuam a ocorrer normalmente e de forma autônoma. 
 
Art. 30 Somente deve ocorrer à anexação de processos quando pertencerem a um mesmo interessado, 
tratarem do mesmo assunto e, com isso, devam ser analisados e decididos de forma conjunta. 
 
§ 1º Deverá ser lavrado um "Termo de Juntada por Anexação” que será inserido na última folha do processo 
principal; 
 
§ 2º A desanexação de processos somente poderá ser feita excepcionalmente, por meio de solicitação 
fundamentada em Termo de Desanexação de Processo aos chefes das unidades administrativas, assinado por 
autoridade competente nos autos do processo principal. 
 
 
 

 
Art. 31 Somente deve ocorrer a apensação de processos quando houver uniformidade de tratamento em 
matérias semelhantes, tendo o mesmo interessado ou não, para que sejam analisados e decididos de forma 
conjunta. 
 
§ 1º O processo mais recente será apensado ao mais antigo, replicando o histórico do processo principal no 
processo apenso; 
 
§ 2º Deverá ser lavrado um "Termo de Juntada por Apensação” que será inserido na última folha do processo 
principal; 
 
§ 3º A desapensação ocorrerá após a decisão final, sendo realizada mediante justificativa da necessidade do 
procedimento em Termo de Desapensação, após solicitação da unidade competente; e 
 
§ 4º A desapensação ocorrerá antes da transferência do processo ao Arquivo. 
 

Seção IV 
Do Arquivamento e Do Descarte 

 
Art. 32 Os processos eletrônicos serão mantidos até que cumpram seus prazos de guarda, conforme definido 
na Tabela de Temporalidade e Destinação de Documentos de Arquivo e em procedimentos estabelecidos em 
norma específica, obedecendo aos seguintes critérios: 
 

I. o arquivamento dos documentos será realizado de forma lógica, iniciando-se a contagem de 
temporalidade quando todas as unidades nas quais o processo esteja aberto indicarem sua conclusão 
diretamente no sistema; 

II. os documentos originais, ainda que digitalizados, deverão ser preservados de acordo com o disposto 
na legislação pertinente, com exceção dos casos de devolução imediata dos originais ao usuário 
externo; 

III. os processos e documentos em suporte físico convertidos para eletrônico e os documentos recebidos 
em suporte físico no curso do processo cumprirão o mesmo prazo de guarda do processo eletrônico 
correspondente. 

 
Parágrafo único. Os processos que, por sua natureza, necessitem permanecer acessíveis enquanto perdurar a 
vigência de determinado ato, acaso não sejam de guarda permanente, somente poderão ter sua destinação 
final depois de verificada a extinção da vigência do ato correspondente. 
 



 
 

Art. 33 Poderão ser criadas, no Sistema de Processo Eletrônico Digital, unidades de fluxo de trabalho não 
constituídas formalmente na estrutura organizacional, para fins de recebimento e trâmite de processos 
correspondentes a atividades que gerem demandas expressivas de movimentação, as quais deverão estar 
vinculadas a uma unidade administrativa formal. 
 
Parágrafo único. A autoridade responsável na unidade administrativa deverá formalizar solicitação 
fundamentada de criação de unidade de fluxo de trabalho, direcionada à Secretaria  
 
 
Municipal de Administração e Recursos Humanos, e fornecer os nomes dos servidores que nela atuarão. 
 

CAPÍTULO VII 
DA ASSINATURA DIGITAL 

 
Art. 34 Documentos nato-digitais ou digitalizados que tenham exigência de assinatura, o usuário externo 
poderá utilizar-se das seguintes modalidades: 
 

I. assinatura digital, baseada em certificado digital emitido por Autoridade Certificadora credenciada 
junto à Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira (ICP-Brasil); 

II. assinatura cadastrada, mediante login e senha de acesso do usuário. 
 
Parágrafo único. O disposto neste artigo não se aplica às hipóteses legais de anonimato. 
 
Art. 35 Para a tramitação dos processos por parte dos servidores, será utilizada a assinatura cadastrada, ou 
seja, por login e senha. 
 
Art. 36 Quando houver no decorrer do processo atividades decisórias, como por exemplo a autorização de 
empenho ou liquidação, este somente se dará por assinatura digital, baseada em certificado digital emitido por 
Autoridade Certificadora credenciada junto à Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira (ICP-Brasil); 
 
Art. 37 As assinaturas digital e cadastrada são de uso pessoal e intransferível, sendo responsabilidade do 
titular sua guarda e sigilo. 
 
Art. 38 A autenticidade de documentos produzidos no Sistema de Processo Eletrônico Digital pode ser 

verificada em página própria no Portal do Município da Serra na internet. 
 

CAPÍTULO VIII 
DO FUNCIONAMENTO E PRAZOS 

 
Seção I 

Dos Aspectos Gerais 
 

Art. 39 A inclusão de documentos ou abertura de processos serão registrados automaticamente pelo Protocolo 
Digital, o qual fornecerá recibo eletrônico de protocolo contendo pelo menos os seguintes dados: 
 

I. número do processo correspondente; 
II. lista dos documentos enviados com seus respectivos números de protocolo; 

III. data e horário do recebimento da solicitação; e 
IV. identificação do signatário. 

 
 
 
Art. 40 O direito de prioridade será respeitado com base na data e horário do recebimento da solicitação, 
registrado no recibo eletrônico de protocolo. 
 
Parágrafo único. Qualquer pessoa poderá requerer consulta ao registro de auditoria que permita verificar a 
ordem de protocolização referente ao direito de prioridade, obedecendo os prazos da Lei Federal nº 12.527, de 
18 de novembro de 2011, Lei Municipal nº 4.059, de 8 de novembro de 2013 e o Decreto nº 6271, de 2 de 
julho de 2015, que regula a Lei de Acesso à Informação, no âmbito municipal. 
 
Art. 41 A definição de digitalização tecnicamente viável de documentos em suporte físico, os formatos e o 
tamanho máximo de arquivos suportados pelo sistema serão informados em página própria no Portal do 
Município da Serra na internet ou no próprio sistema por meio do qual for feito o protocolo. 
 
Parágrafo único. O Usuário Externo poderá comprimir os arquivos em formato aceito pelo Sistema de 
Processo Eletrônico Digital de forma a respeitar as definições de tamanho máximo de arquivos. 
 
Art. 42 A utilização de correio eletrônico ou de outros instrumentos congêneres não é admitida para fins de 
protocolo. 
 
Art. 43 Os requerimentos ou juntadas protocolizados com inobservância do disposto neste Decreto não gerarão 
qualquer efeito jurídico e não serão conhecidos pela autoridade competente. 



 
 

 
Seção II 

Da Disponibilidade dos Sistemas 
 
Art. 44 O Sistema de Processo Eletrônico Digital estará disponível 24 horas por dia, ininterruptamente, 
respeitado o horário oficial de Brasília-DF, ressalvados os períodos de indisponibilidade em razão de 
manutenção programada ou por motivo técnico. 
 
Parágrafo único. O horário oficial de Brasília-DF será utilizado como horário padrão para intervalo de 
funcionamento do Protocolo Digital bem como do registro de recebimento de dados e documentos 
protocolizados no Município da Serra, desconsiderando fuso horários locais. 
 
Art. 45 As manutenções programadas dos sistemas serão sempre informadas com 72 horas de antecedência 
em página própria no Portal do Município da Serra na internet e realizadas, preferencialmente, no período da 0 
(zero) hora dos sábados às 22 (vinte e duas) horas dos domingos ou da 0 (zero) hora às 6 (seis) horas nos 
demais dias da semana. 
 
Art. 46 Considera-se indisponibilidade dos sistemas a falta de oferta dos seguintes serviços ao público externo: 
 

I. consulta aos autos digitais; ou, 
 

II. protocolo através do Sistema de Processo Eletrônico Digital. 
 
Parágrafo único. Não se caracterizam indisponibilidade do sistema as falhas de transmissão de dados entre a 
estação de trabalho do usuário externo e a rede de comunicação pública, assim como a impossibilidade técnica 
que decorrerem de falhas nos equipamentos ou programas do usuário externo. 
 
Art. 47 Será considerada por motivo técnico a indisponibilidade dos sistemas quando: 
 

I. for superior a 5 horas; 
II. ocorrer entre as 23:00 e 23:59:59 do último dia para a prática de atos e/ou cumprimento de prazos 

pelo usuário externo. 
 
Parágrafo único. A indisponibilidade do sistema de Sistema de Processo Eletrônico Digital por motivo técnico 

no último dia do prazo prorroga-o para o primeiro dia útil seguinte à resolução do problema. 
 
Art. 48 Identificada a indisponibilidade do Sistema de Processo Eletrônico Digital por motivo técnico por mais 
de 24 horas seguidas, o Secretário Municipal de Administração e Recursos Humanos do Município da Serra 
poderá suspender o curso de todos os prazos processuais em ato que será publicado no Diário Oficial dos 
Municípios. 
 
Art. 49 A indisponibilidade dos sistemas definida no artigo 46 deste Decreto será atestada por sistema de 
monitoramento da Subsecretaria de Tecnologia da Informação do Município da Serra, a qual promoverá seu 
registro em relatórios de interrupções de funcionamento a serem divulgados em página própria no Portal do 
Município da Serra na internet, devendo conter pelo menos as seguintes informações: 
 

I. data, hora e minuto do início e do término da indisponibilidade; e, 
II. serviços que ficaram indisponíveis. 

 
Seção III 

Dos Prazos e Comunicações Eletrônicas 
 

Art. 50 Os atos praticados em meio eletrônico consideram-se realizados no dia e na hora do recebimento pelo 
Sistema de Processo Eletrônico Digital. 
 
Art. 51 As intimações aos usuários externos cadastrados na forma deste Decreto ou de pessoa jurídica por eles 
representada serão feitas por meio eletrônico, sem prejuízo do previsto pela legislação vigente. 
 
Art. 52 Os processos administrativos, as juntadas em processos administrativos, e os demais documentos de 
origem externa e interna destinados ao Município da Serra, a partir da entrada em vigor deste Decreto, deverão 
ser protocolizados unicamente via Sistema de Processo Eletrônico Digital. 
 

 
CAPÍTULO IX 

DAS DISPOSIÇÕES FINAIS E TRANSITÓRIAS 
 

Art. 53 As Unidades Gestoras devem recusar processos e documentos que estiverem em desacordo com este 
Decreto. 
 
Art. 54 A Secretaria Municipal de Administração e Recursos Humanos disponibilizará os modelos de 
documentos necessários para instrumentalizar os procedimentos pertinentes. 
 



 
 

Art. 55 O uso inadequado do Sistema de Processo Eletrônico Digital fica sujeito à apuração de 
responsabilidade, na forma da legislação em vigor. 
 
Art. 56. Os processos físicos tramitarão em conjunto com os processos digitais até sua digitalização definitiva. 
 
Art. 57. Casos omissos relativos ao Sistema de Processo Eletrônico Digital serão tratados pela Subsecretaria de 
Tecnologia da Informação. 
 
Art. 58. Casos omissos relativos à Autenticação e Cadastramento de Usuários serão tratados pela 
Subsecretaria de Tecnologia da Informação. 
 
Art. 59 O disposto neste Decreto não se aplica à comunicação ou intimação de Atos Oficiais oriundos de outros 
órgãos e entidades do Poder Público. 
 
Parágrafo único. Caberá ao protocolo da Unidade Administrativa, após o recebimento dos documentos de que 
trata o caput, autuá-los em formato eletrônico e encaminhá-los a quem de destino. 
 
Art. 60 Este Decreto entrará em vigor na data de sua publicação. 
 
 

Palácio Municipal em Serra, aos 22 de setembro de 2020. 
 

  AUDIFAX CHARLES PIMENTEL BARCELOS 
Prefeito Municipal 

 
 

DECRETO Nº 6674, DE 23 DE SETEMBRO DE 2020 
 

Retifica o artigo 2º do Decreto nº 6648, de 17 de 
setembro de 2020. 

 
O PREFEITO MUNICIPAL DA SERRA, Estado do Espírito Santo, usando das atribuições legais, que lhe são 
conferidas pelo inciso V do artigo 72 da Lei Orgânica do Município, 
 

D   E    C    R    E    T    A : 
 
Art. 1º Retifica o artigo 2º do Decreto nº 6648, de 17 de setembro de 2020:  
 

Onde se lê: [...] 
 
Art. 2º Este Decreto entrará em vigor na data de sua publicação, retroagindo seus efeitos a 1º 
de setembro de 2020. 
 
Leia-se: [...]  
 
Art. 2º Este Decreto entrará em vigor a partir de 1º de outubro de 2020. 
 

Art. 2º Revogam-se as disposições em contrário. 
 

Palácio Municipal em Serra, em 23 de setembro de 2020. 
 

AUDIFAX CHARLES PIMENTEL BARCELOS 
Prefeito Municipal 

 
DECRETO Nº 6670, DE 23 DE SETEMBRO DE 2020 

 
Altera o inciso XIII do artigo 1º do Decreto nº 5432/2019, do 
Conselho Municipal de Defesa do Meio Ambiente da Serra – 
Comdemas. 

 
O PREFEITO MUNICIPAL DA SERRA, Estado do Espírito Santo, usando das atribuições legais, que lhe são 
conferidas pelo disposto no inciso V do artigo 72 da Lei Orgânica do Município, 
 
CONSIDERANDO o que dispõe o artigo 15 § 5º da Lei Municipal nº 2.199/1999, 
 
CONSIDERANDO o teor do parecer jurídico exarado pela augusta Procuradoria Municipal, nos autos do 
processo administrativo nº 32815/2020, dissertando sobre a necessidade do afastamento dos Conselheiros 
Municipais que tenham o desígnio de disputarem a eleição municipal, 
 
CONSIDERANDO o teor da Resolução Comdemas nº 002/2020, 
 

http://legis.serra.es.gov.br/normas/images/leis/html/L21991999.html


 
 

CONSIDERANDO o Ofício AMO nº 10/2020, no qual o Presidente da FAMS indica membros substitutos devido 
a desincompatibilização dos conselheiros titular e suplente representantes da Federação de Associações de 
Moradores da Serra - FAMS do Comdemas, 
 
D   E   C   R   E   T   A : 
 
Art. 1º Ficam nomeados conselheiros representantes da Federação de Associação de Moradores da Serra, com 
mandato findando em 30 de setembro de 2021: 

  
XIII. REPRESENTANTE DA FEDERAÇÃO DE ASSOCIAÇÕES DE MORADORES DA SERRA 
 
Titular: Jean Carlo Cassiano; 
Suplente: Osmar Pimenta.  

 
Art. 2º Este Decreto entrará em vigor na data de sua publicação, retroagindo seus efeitos à 13 de agosto de 
2020. 
 

Palácio Municipal em Serra, aos 23 de setembro de 2020. 
 

AUDIFAX CHARLES PIMENTEL BARCELOS 
Prefeito Municipal 

 
 

DECRETO Nº 6669, DE 23 DE SETEMBRO DE 2020 
 

Regulamenta o trâmite dos processos administrativos 
licitatórios, com fundamento nas Legislações Federais nº 
10.024, de 20 de setembro de 2019 e nº 9.488, de 30 de 
agosto de 2018, revogando os Decretos nºs 6909/2015 e 
4904/2014. 

 
O PREFEITO MUNICIPAL DA SERRA, Estado do Espírito Santo, usando das atribuições legais, que lhe são 
conferidas pelo disposto no inciso V do artigo 72 da Lei Orgânica do Município,  
 
CONSIDERANDO a edição do Decreto Federal nº 10024/2019, que regulamenta a licitação, na modalidade 
pregão, na forma eletrônica, para a aquisição de bens e a contratação de serviços comuns, incluídos os serviços 
comuns de engenharia, e dispõe sobre o uso da dispensa eletrônica, no âmbito da Administração Pública 

Federal; 
 
CONSIDERANDO a edição do Decreto Federal nº 9488/2018, que altera o Decreto nº 7892, de 23 de janeiro 
de 2013, que regulamenta o Sistema de Registro de Preços previsto no artigo 15 da Lei Federal nº 8666, de 21 
de junho de 1993, e o Decreto Federal nº 7579, de 11 de outubro de 2011, que dispõe sobre o Sistema de 
Administração dos Recursos de Tecnologia da Informação - SISP, do Poder Executivo Federal;  
 
CONSIDERANDO o princípio constitucional da eficiência, previsto no caput do artigo 37 da Constituição 
Federal de 1988; e 
 
CONSIDERANDO a relevância da padronização de procedimentos para contratação nas esferas do Poder 
Público.  
 
D   E   C    R    E    T    A : 
 
Art. 1º Ficam revogados: 
 

I. o Decreto nº 6909/2015, que dispões sobre a realização de licitações na modalidade pregão, para 
aquisições de bens e serviços comuns, regulamenta o pregão na forma presencial e eletrônico e 
revoga  o Decreto nº 840/2005; 

II. o Decreto nº 4904/2014, que regulamenta o sistema de registro de preços, previsto no artigo 15 da 
Lei Federal nº 8.666, de 21 de junho de 1993, revogando o Decreto Municipal nº 1251/2009. 

 
Art. 2º As contratações de serviços e a aquisição de bens, no âmbito da Administração Pública Municipal Direta 
e Indireta observarão na Legislação Federal atinente à matéria. 
 
Art. 3º Este Decreto entrará em vigor na data de sua publicação. 
 
Parágrafo único. Os atos já praticados ou não, bem como os recursos com prazo em decurso, permanecem 
regidos pelos Decretos Municipais revogados. 
 

Palácio Municipal em Serra, aos 23 de setembro de 2020. 
 

  AUDIFAX CHARLES PIMENTEL BARCELOS 
Prefeito Municipal 



 
 

DECRETO Nº 6658, DE 22 DE SETEMBRO DE 2020 
 

Exonera servidor estatutário. 
 
O PREFEITO MUNICIPAL DA SERRA, Estado do Espírito Santo, usando das atribuições legais, que lhes são 
conferidas pelo inciso V do artigo 72 da Lei Orgânica do Município, 
 
CONSIDERANDO o parágrafo 1º, artigo 55 da Lei Municipal nº 2.360/2001 (Estatuto dos Servidores Públicos 
do Município) e o inteiro teor do processo administrativo nº 31.226/2020, 
 
D   E    C    R    E    T    A : 
 
Art. 1º Exonera, a pedido, MARIA DO SOCORRO DA SILVA PEREIRA, do cargo de Professor MaPA – 
Educação Infantil, matrícula nº 59.521, lotada na Secretaria Municipal de Educação - Sedu. 
 
Art. 2º Este Decreto entrará em vigor na data de sua publicação, retroagindo seus efeitos a 5 de agosto de 
2020. 

Palácio Municipal em Serra, aos 22 de setembro de 2020. 
 

AUDIFAX CHARLES PIMENTEL BARCELOS 
 Prefeito Municipal 
 

DECRETO Nº 6661, DE 22 DE SETEMBRO DE 2020 
 

Altera a composição do Conselho da Cidade no âmbito do 
Município da Serra, para o biênio 2019/2020. 

 
O PREFEITO MUNICIPAL DA SERRA, Estado do Espírito Santo, usando das atribuições legais, que lhe são 
conferidas pelo disposto no inciso V do artigo 72 da Lei Orgânica do Município e, de acordo com o artigo 325 da 
Lei Municipal nº 3.820/2012, 
 
D   E   C   R   E   T   A : 
 
Art. 1º Altera os itens abaixo do Decreto nº 4432/2019: 
 
III. SETOR PRODUTIVO: 

 
b) Associação Comercial da Serra – Ascos 

 
EXCLUI:  
Titular: Walter Amorim Bezerra  
 
INCLUI:  
Titular: Edson Quintino do Nascimento  
 
Art. 2º Este Decreto entrará em vigor na data de sua publicação, retroagindo seus efeitos a 31 de agosto de 
2020, ficando revogadas as disposições em contrário. 
 

Palácio Municipal em Serra, aos 22 de setembro de 2020. 
 

AUDIFAX CHARLES PIMENTEL BARCELOS 
Prefeito Municipal 

 
DECRETO Nº 6663, DE 22 DE SETEMBRO DE 2020 

 
Nomeia Secretário Escolar - Sedu.  

 
O PREFEITO MUNICIPAL DA SERRA, Estado do Espírito Santo, usando das atribuições legais, que lhe são 
conferidas pelo disposto no inciso V do artigo 72 da Lei Orgânica do Município, 
 
D   E    C    R    E    T    A : 
 
Art. 1º Nomeia SILVANA RAIMUNDA SALERA MALTA, matrícula nº 5.852, para exercer a função gratificada 
de Secretário Escolar da EMEF “Dr. Hélio Ferraz”. 
 
Art. 2º Este Decreto entrará em vigor na data de sua publicação, retroagindo seus efeitos a 16 de setembro de 
2020. 

 
Palácio Municipal em Serra, aos 22 de setembro de 2020. 

 
AUDIFAX CHARLES PIMENTEL BARCELOS 

Prefeito Municipal 



 
 

 
PORTARIA Nº 130, DE 22 DE SETEMBRO DE 2020 

 
                                                  Prorrogação de licença por afastamento do cônjuge - Sedu.  
 
 
O PREFEITO MUNICIPAL DA SERRA, Estado do Espírito Santo, usando das atribuições legais, que lhe são 
conferidas pelo disposto no inciso V do artigo 72 da Lei Orgânica do Município, 
 
CONSIDERANDO o inteiro teor do processo administrativo nº 32.981/2020, 
 
R  E  S  O  L  V  E : 
 
Art. 1º Prorrogar a licença por afastamento do cônjuge, sem remuneração, concedida                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
por meio da Portaria nº 190, de 24 de setembro de 2018, ao servidor ULISSES AUGUSTO GUIMARAES 
MACIEL, matrícula nº 44.506, Professor MaPB – Língua Inglesa, lotada na Secretaria Municipal de Educação - 
Sedu, pelo período de 2 anos. 
 
Art. 2º Esta Portaria entrará em vigor a partir de 1º de outubro de 2020. 
 

Palácio Municipal em Serra, aos 22 de setembro de 2020. 
 

AUDIFAX CHARLES PIMENTEL BARCELOS 
Prefeito Municipal 

ANCKIMAR PRATISSOLLI  
Secretário Municipal de Administração e Recursos Humanos 

 


