 



MUNICÍPIO DE GUARAPARI
ESTADO DO ESPÍRITO SANTO
Gabinete da Secretaria Municipal da Saúde

RECOMENDAÇÃO TÉCNICA Nº 001/2020

A SECRETÁRIA MUNICIPAL DA SAÚDE DE GUARAPARI, no uso de suas atribuições legais e de acordo com o disposto na Lei Orgânica do Município de Guarapari, e, em consonância com a Equipe Técnica da Secretaria Municipal de Saúde nomeada através da Portaria SEMSA nº 061/2020,

CONSIDERANDO que a classificação da situação mundial do Novo Coronavírus (Covid-19) como pandemia significa o risco potencial de a doença infecciosa atingir a população mundial de forma simultânea, não se limitando a locais que já tenham sido identificadas como de transmissão interna;

CONSIDERANDO a Lei nº 13.979, de 06 de fevereiro de 2020, que dispõe sobre medidas para enfrentamento da emergência de saúde pública de importância internacional decorrente do Novo Coronavírus (Covid-19);

CONSIDERANDO a Portaria do Ministério da Saúde nº 356 de 11 de março de 2020, que dispõe sobre a regulamentação e operacionalização do disposto na Lei nº 13.979, de 6 de fevereiro de 2020, que estabelece as medidas para enfrentamento da emergência de saúde pública de importância internacional decorrente do coronavírus (COVID-19);

CONSIDERANDO o Decreto Nº 4593-R, de 13 de março de 2020 do Governo Estadual do Espirito Santo, que Decreta o estado de emergência em saúde pública no Estado do Espírito Santo e estabelece medidas sanitárias e administrativas para prevenção, controle e contenção de riscos, danos e agravos decorrentes do surto de coronavírus (COVID-19) e dá outras providências;

CONSIDERANDO a Portaria Nº 036-R, de 16 de março de 2020 do Secretário Estadual de Saúde, que estabelece protocolo clínico para síndromes respiratórias gripais, em virtude do surto de coronavírus (COVID-19), durante a vigência do estado emergência de saúde pública estadual e dá outras providências;

CONSIDERANDO o Boletim Epidemiológico COE COVID-19, de 04 de março de 2020, bem como a Nota de Esclarecimento COVID-19 do Conselho Nacional de Secretarias Municipais de Saúde (CONASEMS), de 17 de março de 2020, com medidas para enfrentamento da emergência em Saúde pública de importância nacional decorrente do Coronavírus;
	R E C O M E N D A :



Art. 1º Para o enfrentamento da emergência de saúde pública de importância nacional e internacional, decorrente do coronavírus (COVID-19), recomenda-se as orientações preventivas preconizadas pelo Ministério da Saúde, as quais destaca-se:
i. Lavar as mãos com água e sabão ou use álcool em gel em lugares onde não tenha acesso a lavabo/água corrente;
ii. Cobrir o nariz e boca ao espirrar ou tossir com lenço descartável ou usar a parte interna do braço;
iii. Evitar aglomerações, manter os ambientes bem ventilados e não compartilhar objetos pessoais.
iv. Idosos e doentes crônicos: recomendar restrição de contato social (viagens, cinema, shoppings, shows e locais com aglomeração).
v. Unidade Básica ou consultórios: pacientes identificados com Síndrome Respiratória Aguda Grave, devem ser encaminhados aos serviços de urgência/emergência ou hospitalares de referência na Unidade Federada, conforme plano de contingência local;
vi. Reduzir o deslocamento laboral: incentivar a realização de reuniões virtuais, cancelar viagens não essenciais, trabalho remoto;
vii. Reduzir o fluxo urbano: estimular a adoção de horários alternativos dos trabalhadores para redução em horários de pico, escalas diferenciadas quando possível;
viii. Regime de trabalho: estimular o trabalho de setores administrativos ou similares, para que ocorram em horários alternativos ou escala, reuniões virtuais e trabalho remoto, quando possível;
ix. Evitar eventos com aglomeração – governamentais, esportivos, artísticos, culturais, políticos, científicos, comerciais e religiosos e outros com concentração próxima de pessoas. Considerar a possibilidade de adiar ou cancelar e não sendo possível, recomenda-se que o evento ocorra virtualmente e sem plateia ou público, evitando a concentração de pessoas durante a fase pré e durante o pico de maior transmissibilidade.
x. Não é necessário recorrer a um hospital/UPA ou Unidade de Saúde por qualquer sintoma leve de gripe ou de casos eletivos, a população em geral deve EVITAR AGLOMERAÇÕES PARA EVITAR A PROPAGAÇÃO E DISSEMINAÇÃO DO VÍRUS! AMBIENTES COMO HOSPITAIS, UPAS E UNIDADES DE SAÚDE EM GERAL SÃO CENÁRIOS DE ALTA TRANSMISSÃO, SÓ DEVEM COMPARECER NESSES LOCAIS PACIENTES COM NECESSIDADE DE ATENDIMENTO EM URGÊNCIA E EMERGÊNCIA OU quem apresentar febre e sintomas respiratórios (tosse ou dificuldade para respirar) e tiver histórico de viagem para área de transmissão, ou de contato próximo com caso de infecção pelo COVID-19, nos últimos 14 dias.

Art. 2º Para a aplicação das medidas de isolamento e quarentena deverão ser observados os protocolos clínicos do coronavírus (COVID-19) e as diretrizes estabelecidas no Plano Nacional de Contingência Nacional para Infecção Humana novo Coronavírus (Covid-19), disponíveis no sítio eletrônico do Ministério da Saúde, assim como o Plano Estadual disponível no sítio eletrônico da SESA/ES e o Plano de Ação Municipal de Prevenção e Controle do CoronaVírus (SARS CoV2 – COVID 19) disponível no sítio eletrônico da Prefeitura Municipal de Saúde com a finalidade de garantir a execução das medidas profiláticas e o tratamento necessário.

Art. 3º A medida de isolamento objetiva a separação de pessoas sintomáticas, de maneira a evitar a propagação da infecção e transmissão local.

§ 1º A medida de isolamento somente poderá ser determinada por prescrição médica, por um prazo máximo de 14 (quatorze) dias, prorrogáveis conforme entendimento médico de acordo com os protocolos ministeriais.

Art. 4º A medida de quarentena tem como objetivo garantir a manutenção dos serviços de saúde em local certo e determinado.

Art. 5º O descumprimento das medidas de isolamento e quarentena previstas pelo Ministério da Saúde acarretarão a responsabilização, nos termos previstos em Lei.

Parágrafo único. Caberá ao médico ou agente de vigilância epidemiológica informar à autoridade policial e Ministério Público sobre o descumprimento de que trata o caput.

Art. 6º As condições para a realização das medidas de enfrentamento da emergência de saúde pública estão previstas nos Boletins Epidemiológicos e Plano de Contingência do novo Coronavírus (COVID-19).

Art. 7º. O encerramento da aplicação das medidas para enfrentamento da emergência de saúde pública de importância internacional em decorrência da infecção humana pelo coronavírus (COVID-19) deverá ficar condicionada à situação de Emergência de Saúde Pública de Importância Nacional, declarada por meio da Portaria nº 188/GM/MS, de 3 de fevereiro de 2020.

Parágrafo único. O encerramento da emergência de saúde pública de importância nacional deverá estar condicionada a avaliação de risco realizada pela Secretaria de Vigilância em Saúde do Ministério da Saúde, bem como o Governo Estadual e Municipal.

Art. 8º. Ao UPA-24h recomenda-se a suspensão das visitas na UPA-24h durante 30 dias (até 17/04/2020).

Art. 9º. Suspender ações de saúde coletivas realizadas pelas unidades de saúde do município durante 30 dias (até 17/04/2020).

Art. 10. Ao serviço odontológico recomenda-se a suspensão dos atendimentos eletivos até 03/04/2020, funcionando somente com atendimentos de urgência.

Art. 11. Ao serviço de transporte sanitário recomenda-se a utilização de máscaras para pacientes que apresentem sintomas de gripe e servidores em geral, bem como, a higienização do carro que realiza o transporte sempre que necessário, evitando assim, maiores aglomerações nas Unidades de Saúde/Salas de Espera/Recepções, objetivando priorizar a manutenção do atendimento médico e de enfermagem preventivo nas mesmas.

Art. 12. Os pacientes que forem diagnosticados com síndromes gripais1, independentemente de confirmação laboratorial, deverão receber recomendação expressa para permanecerem em isolamento domiciliar por 14 (quatorze) dias, sendo expedido o atestado para afastamento de atividades laborais ou escolares.

Art. 13. A população em geral e administração pública recomenda-se suspender eventos e outros que fomentem aglomeração de pessoas enquanto houver necessidade epidemiológica.

Art. 14. Com base na doença e no quadro epidemiológico atual, recomenda-se a emissão de Decreto pelo Chefe do Poder Executivo nomeando Centro de Operações de Emergência Estratégicas (COE) para gerenciar as ações de prevenção e controle do novo coronavírus, se reunindo periodicamente conforme necessidade, objetivando tomada de decisões e ações para controlar a disseminação da doença no âmbito municipal.

Art. 15. Como o quadro que estamos enfrentando do Coronavírus é dinâmico, essas medidas poderão ser revistas e alteradas a qualquer momento pela Secretaria Municipal de Saúde e Comitê Técnico de gerenciamento.
Guarapari/ES, 17 de Março de 2020,
ALESSANDRA SANTOS ALBANI
Secretária Municipal de Saúde
1Síndromes Gripais: Na ausência de outro diagnóstico específico, considerar o paciente com febre, de início súbito, mesmo que referida, acompanhada de tosse ou dor de garganta e, pelo menos, um dos sintomas: mialgia, cefaleia ou artralgia. Obs: em crianças com menos de 2 anos de idade considerar, na ausência de outro diagnóstico específico, febre de início súbito, mesmo que referida, e sintomas respiratórios: tosse, coriza e obstrução nasal.
Rua Adamastor Antônio da Silva, s/nº, Muquiçaba – Guarapari/ES                                                                                                       P.B
CEP: 29.200-000 – Tel: 27 3262-9533







                 Página 5 de 5

