
 

 

 
 

DECRETO Nº 6651, DE 18 DE SETEMBRO DE 2020 
 
 

Altera dispositivos do Decreto nº 5884, de 17 de 
março de 2020 e do Decreto nº 6034, de 28 de abril 
de 2020, e dá outras providências. 

 
 

O PREFEITO MUNICIPAL DA SERRA, Estado do Espírito Santo, usando das atribuições legais, que lhe são 
conferidas pelo disposto no inciso V do artigo 72 da Lei Orgânica do Município,  
 
 
D   E   C    R    E    T    A : 

 
 
Art. 1° O Decreto nº 5884, de 17 de março de 2020, passa a vigorar acrescido das seguintes alterações: 
 

Art. 6° [...] 
§ 1º [...]  
I – Excetua-se da regra deste parágrafo os servidores lotados na Secretaria Municipal de Saúde – Sesa 
e na Secretaria Municipal de Educação – Sedu, que deverão comparecer à Medicina do Trabalho – 
DMST, além de comprovar por meio de laudo médico atualizado a sua condição. 
[...] 
§ 7º Aos servidores do grupo de risco que se encontrem em teletrabalho, na data de publicação deste 
Decreto, fica possibilitado o retorno voluntário ao trabalho presencial, mediante prévia comunicação a 
chefia imediata de cada órgão ou entidade que, por sua vez, encaminhará a frequência com essa 
informação a Secretaria Municipal de Administração e Recursos Humanos. 
 
Art. 6°-A Enquanto não houver retorno das aulas presenciais, os professores em função de regência 
de classe da rede pública municipal exercerão suas atividades laborais da seguinte forma: 
I – 20% da carga horária mediante exercício de atividades presenciais nas unidades de ensino; 
II - 80% da carga horária mediante exercício de atividades por meio de teletrabalho; 
§ 1°Excetua-se do caput deste artigo os maiores de 60 anos, as gestantes de risco, os portadores de 
doenças crônicas ou os imunodeprimidos que compõem risco de aumento de mortalidade por COVID-

19, que obedecerão a regra do caput do artigo 6° deste Decreto; 
 
 
 
§ 2° As atividades laborais (presenciais e teletrabalho) dos professores em função de regência de 
classe da rede pública municipal serão executadas conforme normatização da Secretaria Municipal de 
Educação – Sedu; 
[...] 
 

Art. 2° O parágrafo único do artigo 1° do Decreto nº 6034, de 28 de abril de 2020, passa a vigorar com a 
seguinte redação: 
 

Art. 1° [...] 
Parágrafo único. As disposições dos artigos 4° e 5° deste Decreto aplicam-se apenas para os 
servidores lotados na Secretaria Municipal de Saúde – Sesa e na Secretaria Municipal de Educação – 
Sedu. Para os demais servidores, a condição de portador de doença crônica, imunodeprimido e 
gravidez de risco dependerá de comprovação apenas por meio de laudo médico atualizado, não 
necessitando de comparecimento à Medicina do Trabalho - DMST, cabendo à chefia imediata o abono 
das faltas e o registro e guarda do documento. 

 
Art. 3° Este Decreto entrará em vigor na data de sua publicação. Revogam-se as disposições em contrário. 
 
 

Palácio Municipal em Serra, aos 18 de setembro de 2020. 
 
 
 
 
 

  AUDIFAX CHARLES PIMENTEL BARCELOS 
Prefeito Municipal 

 
 

 


