
 

 

ORIENTAÇÃO TÉCNICA Nº 002/2020 

 

ORIENTA OS ÓRGÃOS E ENTIDADES DA ADMINISTRAÇÃO 

PÚBLICA MUNICIPAL A RESPEITO DA PADRONIZAÇÃO DE 

PROCEDIMENTOS EM RELAÇÃO AOS ADITIVOS DOS 

CONTRATOS DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA. 

 

A Controladoria Geral do Município, com fulcro no que estabelece a Lei Municipal nº 4865/2018, 

orienta os Órgãos e Entidades Municipais, quanto aos procedimentos a serem adotados em relação aos 

aditivos dos contratos de obras e serviços de engenharia, a fim de propiciar aos gestores públicos, de forma 

sintetizada e objetiva. 

 

1. CONSIDERAÇÕES INICIAIS 

 

Cumprindo a missão institucional da Controladoria Geral do Município de buscar qualidade, 

legalidade e responsabilidade fiscal na gestão dos recursos públicos no âmbito do Poder Executivo, 

apresentamos orientação, em relação à condução dos processos para aditivo ou replanilhamento nos contratos 

de Obras e Serviços de Engenharia. 

 

Esta Normativa foi editada com base em pesquisas, jurisprudências e processos que chegam a 

Controladoria, bem como na Lei Federal nº 8.666, de 21 de junho de 1993, conhecida como Lei das Licitações 

e Contratos Administrativos, a qual constitui a legislação básica juridicamente aplicada nas situações de 

maiores ocorrências ocasionados pelas alterações contratuais de aditamento ou replanilhamento nos 

processos de obras e serviços de engenharia. 

 

2. CONCEITOS 

 

Contratos administrativos: São todos os contratos celebrados pela Administração Pública, seja sob o 

regime de direito público ou de direito privado. 

Serviço: É toda atividade destinada a obter determinada utilidade de interesse para a administração. 

Obra: É toda construção, reforma, fabricação, recuperação ou ampliação, realizada por execução direta ou 

indireta. 

Serviços de Engenharia: São os serviços que só podem ser contratados com profissionais ou empresas que 

atendam às disposições da Lei Federal nº 5.194, de 24/12/1966, e satisfaçam as disposições do CONFEA/CREA 

e CauBR/Caus. 

Projeto Básico: Nos termos do inciso IX, do art. 6º, da Lei nº 8.666/93, é o conjunto de elementos 

necessários e suficientes, com nível de precisão adequado, para caracterizar a obra ou serviço. 

Aditamento: Qualquer alteração contratual que venha acrescentar um fato ao que foi inicialmente firmado 

em contrato, pode ser quantidade de itens, novos itens de serviços, prazos de execução e vigência ou valores 

contratados. 

Fiscal designado: Servidor dos órgãos da Administração Direta ou da entidade da Administração Indireta do 

Poder Executivo Municipal designado pela autoridade competente, ou contratados, com as atribuições de 

subsidiar ou assistir ao gestor designado. 

Gestor designado: Servidor dos órgãos da Administração Direta o da entidade da Administração Indireta do 

Poder Executivo Municipal, designado pela autoridade competente, para acompanhar a execução do contrato 

e promover as medidas necessárias à fiel execução das condições previstas no ato convocatório e no 

instrumento contratual. 



 

 

Replanilhamento: Conjunto de alterações nos serviços contratados, acréscimos ou supressões em itens, 

justificáveis devido a fatos novos ocorridos após o início da obra e que modificam parte do projeto ou das 

especificações, para melhor adequação técnica aos objetivos da contratação. 

Termo Aditivo: Instrumento jurídico que formaliza as alterações contratuais autorizadas em lei, assinado 

por quem detenha capacidade jurídica de representação e publicado oficialmente de forma resumida, 

observadas as disposições legais. 

Vantajosidade: Vantagem obtida pela diferença percentual entre o preço global do contrato celebrado e o 

valor global de referência da licitação, que deverá ser mantida após os aditamentos contratuais quantitativos 

e qualitativos, pelos órgãos e entidades da Administração Pública Direta, autárquica do Poder Executivo na 

proposta vencedora da licitação para obras ou serviços de engenharia. 

COAD: Comitê de Gestão Orçamentária e Financeira. 

SEOB/DPO/PMS: Secretária de Obras - Departamento de Projetos de Obras Públicas – Prefeitura Municipal 

da Serra. 

PROGER: Procuradoria Geral do Município. 

Nota de Empenho: Documento utilizado para registar as despesas orçamentárias realizadas pela 

Administração Pública e que identifica o nome do credor, a especificação, a importância da despesa e a célula 

orçamentária, deduzindo o saldo da dotação aprovada. 

 

3. DAS RESPONSABILIDADES DO FISCAL/GESTOR E DO ORDENADOR DE DESPESAS 

 

A Lei nº 8.666/93, no seu artigo 67, caput, exige que a execução do contrato seja fiscalizada e 

acompanhada por um representante da Administração formalmente designado. Esta figura é denominada de 

“fiscal do contrato”.  

 

No entanto, a referida Lei não fez distinção entre as figuras do fiscal e gestor do contrato. Assim, 

tanto a doutrina jurídica quanto a jurisprudência têm alertado que estas funções são diferentes e devem, 

preferencialmente, ser realizadas por servidores distintos.  

 

O fiscal é responsável pelo acompanhamento da execução do objeto do contrato. Dentre outras 

atribuições, deve exigir da contratada o fiel cumprimento de todas as obrigações contratuais e adotar medidas 

para que a fiscalização garanta a quantidade e a qualidade do produto final.  

 

O fiscal deve auxiliar o gestor quanto à fiscalização do contrato. No entanto, ao contrário deste, 

não possui poder decisório. Assim, caso o fiscal identifique vícios ou irregularidades na execução contratual, 

deverá comunicar ao gestor. 

 

O gestor, por outro lado, desempenha atividades administrativas, que podem ser realizadas por 

um servidor, comissão ou setor. A sua função consiste em coordenar toda a execução do contrato, que engloba 

inclusive o monitoramento e a orientação do fiscal. É responsável, por exemplo, por analisar (e decidir) sobre 

os pedidos de aditamentos contratuais, abertura de processo sancionatório, entre outros. 

 

Vale a pena destacar os seguintes entendimentos do Tribunal de Contas do Estado do Espírito 

Santo: 

 

Súmula nº 01 TCEES 
A designação do agente responsável pela fiscalização da execução contratual deve 
ser realizada de maneira formal, através de ato próprio ou por termo nos autos 
do processo inerente à contratação. 
 



 

 

Acórdão TC 1121/2017 – Plenário 
A indicação de determinada repartição da estrutura administrativa como 
responsável pela fiscalização da execução contratual não implica na designação 
do respectivo gerente como fiscal do contrato, que deve ser indicado por meio de 
ato formal que descreva, de forma clara e objetiva, nome, cargo e matrícula, bem 
como as respectivas atribuições genéricas (art. 67, §§ 1º e 2º da Lei 8.666/93) 
e específicas, se houver. (Informativo de Jurisprudência n. 74) 
 
Acórdão TC 1204/2017 – Primeira Câmara  
A escolha do fiscal do contrato deve recair sobre servidor que tenha conhecimento 
técnico suficiente acerca do objeto fiscalizado, ficando a autoridade nomeante 
passível de responsabilização por culpa in elegendo. (Informativo de 
Jurisprudência n. 71) 

 

Portanto, a indicação de gestor e fiscal de contrato deve ser realizada de maneira formal, por 

ato que descreva o nome, cargo, matrícula, bem como as atribuições genéricas, devendo a escolha recair 

sobre servidor que tenha conhecimento técnico suficiente acerca do objeto fiscalizado, caso não seja assim a 

autoridade nomeante estará sujeita a responsabilização. 

 

Além destas duas figuras, há o ordenador de despesa, que é a autoridade com atribuição para 

ordenar a execução de despesas orçamentárias, envolvendo a emissão de empenho, autorização de 

pagamento, suprimento ou dispêndio de recursos públicos. Esta figura está prevista no Decreto-Lei nº 200, 

de 25 de fevereiro de 1967 e no Decreto nº 93.872, de 23 de dezembro de 1986. 

 

A respeito da função de ordenador de despesas, o Tribunal de Contas da União já se manifestou 

da seguinte forma: 

 

“O ordenador de despesas é pessoalmente responsável por todos os atos dos 

quais resultem despesas para a União. Deve, por isso, cercar-se de todas as 

cautelas possíveis ao autorizar despesas. Não basta aferir a regularidade formal 

do processo. É preciso que os elementos formadores do processo tenham sido 

constituídos de acordo com as normas que regem a matéria e o princípio da 

economicidade seja observado. A afirmação de que apenas deram seqüência a 

ato já previamente constituído não pode ser acolhida. O poder/dever de diligência 

do ordenador de despesas impõe a ele a verificação da regularidade dos atos de 

gestão sob todos os aspectos, sobretudo da adequação do valor do contrato ao 

seu objeto.” Acórdão nº 661. Relator Ministro Walton Alencar Rodrigues. Brasília, 

DF, 19.06.2002 

 

Como adverte a Corte de Contas, o ordenador somente deve realizar o pagamento pelo serviço 

prestado mediante evidência documental da realização dos serviços contratados, de acordo com a qualidade 

prevista no edital da licitação e após o efetivo controle do fiscal do contrato. 

 

Assim, percebe-se que o ordenador é responsável pela autorização do pagamento, ao passo 

que o fiscal e o gestor do contrato são responsáveis por fornecer os elementos que formarão a convicção do 

ordenador sobre a pertinência do pagamento. 

 

Para cada processo de alteração contratual, deverá constar a informação do nome e matrícula 

dos fiscal e gestor do contrato em foco, havendo a possibilidade, a inclusão da Portaria de designação.  

 

4. DA ALTERAÇÃO CONTRATUAL  

 

A Lei nº 8666/93 que trata das licitações e contratos, em seu Art. 65 permite que sejam 

realizadas alterações contratuais unilateralmente ou por acordo entre as partes, vejamos: 

 



 

 

Art. 65.  Os contratos regidos por esta Lei poderão ser alterados, com as devidas 
justificativas, nos seguintes casos: 
I - unilateralmente pela Administração: 
a) quando houver modificação do projeto ou das especificações, para melhor 
adequação técnica aos seus objetivos; 
b) quando necessária a modificação do valor contratual em decorrência de 
acréscimo ou diminuição quantitativa de seu objeto, nos limites permitidos por 
esta Lei; 
II - por acordo das partes: 
a) quando conveniente a substituição da garantia de execução; 
b) quando necessária a modificação do regime de execução da obra ou serviço, 
bem como do modo de fornecimento, em face de verificação técnica da 
inaplicabilidade dos termos contratuais originários; 
c) quando necessária a modificação da forma de pagamento, por imposição de 
circunstâncias supervenientes, mantido o valor inicial atualizado, vedada a 
antecipação do pagamento, com relação ao cronograma financeiro fixado, sem a 
correspondente contraprestação de fornecimento de bens ou execução de obra 
ou serviço; 
d) para restabelecer a relação que as partes pactuaram inicialmente entre os 
encargos do contratado e a retribuição da administração para a justa 
remuneração da obra, serviço ou fornecimento, objetivando a manutenção do 
equilíbrio econômico-financeiro inicial do contrato, na hipótese de sobrevirem 
fatos imprevisíveis, ou previsíveis porém de conseqüências incalculáveis, 
retardadores ou impeditivos da execução do ajustado, ou, ainda, em caso de força 
maior, caso fortuito ou fato do príncipe, configurando álea econômica 
extraordinária e extracontratual. 
 

Em qualquer das hipóteses, seja por vontade unilateral da Administração ou por acordo das 

partes, a alteração contratual não pode transfigurar o objeto inicialmente contratado e deve dizer respeito 

sempre a fato superveniente à celebração do contrato original, devidamente comprovado, vez que a regra é 

que os contratos públicos sejam pactuados com base em projeto básico consistente e fundamentado nos 

estudos prévios à elaboração do edital. 

 

Reforça ainda o TCU na edição da Súmula nº 261 que em licitações de obras e serviços de 

engenharia, é necessária a elaboração de projeto básico adequado e atualizado, assim considerado aquele 

aprovado com todos os elementos descritos no art. 6º, inciso IX, da Lei nº 8.666/93, constituindo prática 

ilegal a revisão de projeto básico ou a elaboração de projeto executivo que transfigurem o objeto 

originalmente contratado em outro de natureza e propósito diversos. 

 

A possibilidade de alteração dos contratos pode ser entendida como um dever do administrador 

quando assim exigir o interesse público. Entretanto, é ilegal que a Administração promova alterações que 

possam transfigurar o objeto licitado, ou seja, que levem à execução de um novo objeto em relação àquele 

inicialmente licitado, pois, desta forma, a Administração estaria contratando uma obra sem licitação. 

 

Além do mais, no caso de alteração nos serviços contratados, o pagamento pela execução dos 

novos serviços somente pode ser efetuado após a realização do aditivo contratual. Em caso contrário, será 

considerada antecipação de pagamento. 

 

4.1 DO LIMITE DE ACRÉSCIMOS OU DE SUPRESSÕES CONTRATUAIS 

 

O Art. 65, § 1º da Lei nº 8666/93, obriga o contratado a aceitar, nas mesmas condições 

contratuais, os acréscimos ou supressões nas obras, serviços e compras até o limite de 25% (vinte e cinco 

por cento), ou no caso de reforma de edifício ou equipamento, até o limite de 50% (cinquenta por cento). 

Para isso, o cálculo das modificações deve ser feito de forma individual e sobre o valor inicial atualizado do 

contrato. 

 



 

 

É importante explicar que o “valor inicial atualizado do contrato” é o equivalente ao valor 

inicialmente contratado, com as devidas correções monetárias decorrentes de reajustes e/ou revisões até o 

momento em que se decide pela alteração do contrato. Salienta-se que outras modificações de valores, 

decorrentes da modificação do objeto, tal como, uma alteração quantitativa feita anteriormente, não são 

computadas para efeitos de cálculos do valor inicial atualizado do contrato. 

 

Acréscimos de serviços devem ser objeto de aditivos ao contrato pelos mesmos preços unitários 

da planilha orçamentária apresentada na licitação. 

 

Importante lembrar que a Lei nº 8.666/93 (inciso II do §2º do art. 65) permite que somente as 

supressões, jamais os acréscimos de quantitativos, possam exceder o limite estabelecido, desde que 

resultantes de acordo entre as partes. 

 

4.1.1 DOS ACRÉSCIMOS E DECRÉSCIMOS 

 

A prática de decréscimos e acréscimos, conhecida como “troca de serviços”, foi uma forma 

encontrada e utilizada durante muitos anos para que o limite legal para as alterações contratuais nunca fosse 

extrapolado, pois quando o percentual de acréscimos alcançava o teto de 25%, a administração suprimia os 

serviços menos importantes de modo que a compensação não caracterizasse o descumprimento ao art. 65 da 

Lei 8.666/93. 

 

Porém, tal prática conduziu a execução de contratos completamente modificados, permitindo 

que Projetos Básicos deficientes fossem ajustados, abrindo margem para o conhecido “jogo de planilha”. 

 

Esse foi o motivo para que o TCU editasse o Acórdão nº 749/2010-P, que proíbe a Compensação 

de Serviços nas alterações contratuais, não apenas pela questão do jogo de planilhas, mas porque as práticas 

mantidas dentro do previsto legalmente evitam dúvidas quanto a conduta dos fiscais e gestores de contratos, 

que por vezes, no ímpeto de concluir um serviço ou uma obra, acabam por albergar para si problemas que 

foram causados anteriormente por outros e culminam se envolvendo em processos administrativos.  

 

Ressalta-se que os acréscimos e supressões não se compensam, ou seja, a prática de, por 

exemplo, acrescer ao contrato 40% do seu valor original, com a justificativa de que foram suprimidos 15%, 

resultando numa diferença de 25% é ilegal e vem sendo enfaticamente coibida pelos órgãos de controle 

externo (Tribunais de Contas da União e dos Estados), portanto não pode haver compensação entre acréscimo 

e decréscimo com intuito de permanecer dentro do percentual permitido por lei. 

 

4.1.2 DO JOGO DE PLANILHAS 

 

A caracterização de jogo de planilha prescinde da intenção de conferir vantagem indevida por 

parte dos agentes administrativos ou dos prepostos da contrata, superfaturando alguns itens, modificando 

quantitativos previstos, causando o desequilíbrio econômico-financeiro inicialmente contratado com dolo para 

a Administração.  

 

O Tribunal de Contas da União, em seu informativo nº 294, define “jogo de planilha” como: 

intenção de conferir vantagem indevida, com aumento dos quantitativos mediante aditivos contratuais. 

 

Tal prática tem demonstrado preocupação pela possibilidade da Contratada obter lucro acima 

do constante em sua proposta de preços ou por julgar que o contrato não está sendo suficientemente 



 

 

vantajoso, então, por meio do replanilhamento se aplica o chamado “jogo de planilhas” ou “jogo de preços”, 

com objetivo de maximizar os seus ganhos, proporcionando danos ao erário e desvirtuando o dever 

constitucional da licitação. 

 

Segundo a doutrina do Auditor Federal de Controle Externo do TCU – André Pachioni Baeta, o 

“jogo de planilhas” ou “superfaturamento por desequilíbrio econômico-financeiro”, ocorre quando: 

 

 Há acréscimos de quantidades de itens originais com sobrepreços; 

 Há decréscimos ou supressão de quantidades de itens originais com subpreços; 

 Há alteração dos preços originais por meio de termos aditivos (reequilíbrio econômico-

financeiro); 

 Há inclusão de itens novos com sobrepreços ou com descontos inferiores ao ponto de 

equilíbrio econômico-financeiro do contrato; 

 Há paralisação ou abandono da obra pela contratada, após a execução dos serviços com os 

preços mais vantajosos ao contratado; 

 

É importante ressaltar que o terreno fértil para a ocorrência do “jogo de planilhas”, se inicia na 

preparação das peças que conduzirão ao processo de licitação de obra pública, principalmente quando o 

projeto básico é deficiente ou inadequado. 

 

Portanto, nos processos com solicitação de replanilhamento e acréscimos de serviços, é 

necessário que seja demonstrada, de forma analítica e pormenorizada, a correlação entre o aumento 

superveniente da demanda e os montantes que se pretende reduzir e acrescer ao contrato originário, 

comprovando, ainda, a inexistência do chamado “jogo de planilhas”. 

 

4.2 DA JUSTIFICATIVA PARA O REPLANILHAMENTO 

 

Os aditivos que vierem a ser celebrados deverão ser justificados quanto à sua pertinência e 

conformidade às características e diretrizes fundamentais estabelecidas no projeto básico, devendo ser 

devidamente registrados nos respectivos processos administrativos, disponíveis à fiscalização dos órgãos de 

controle. 

 

No tocante as justificativas, essas devem embasar as principais modificações suscitadas, 

demonstrando a superveniência dos fatos motivadores, ou seja, é necessário que o processo seja instruído 

não somente com a declaração do gestor nesse sentido, mas também, por elementos documentais que sirvam 

de comprovação, como laudos, pareceres, registros fotográficos, entre outros. 

 

De igual forma, entende predominante o TCU, conforme exposto no voto condutor do Acórdão 

170/2018 – Plenário, in verbis: 

 

(...) As alterações contratuais devem estar embasadas em pareceres e estudos 
técnicos pertinentes, nos quais reste caracterizada a superveniência dos fatos 
motivadores das alterações em relação à época da licitação.  

 

Além disso, entende o TCU ainda, que as alterações contratuais devem ser devidamente 

motivadas, conforme Acórdão 944/2007 – Plenário: 

 

(..) Se por motivo de caso fortuito ou de força maior, o remanejamento de 
componentes e/ou o acréscimo contratual forem de fato necessários, tais 



 

 

alterações contratuais devem ser devidamente motivadas, de forma a não deixar 
dúvidas a respeito de sua legitimidade 

 

Portanto, deve ser evidenciada a vantajosidade em manter a contratação, bem como, que as 

alterações decorreram de fato supervenientes, em obediência ao princípio da isonomia, pois, não é viável que 

o replanilhamento sirva como meio de solucionar equívocos nas especificações técnicas (quantitativos, 

medidas, procedimentos, etc) estabelecidas na fase interna do certame licitatório. 

 

4.2 DA INCLUSÃO DE NOVOS ITENS 

 

A inclusão de novos itens/serviços, por meio de Aditivos contratuais, não previstos 

originalmente na planilha do projeto básico, é prática questionada pelo Tribunal de Contas do Estado do 

Espírito Santo, bem como não recomendada pela PROGER porque, em tese, os novos serviços deveriam ter 

sido objeto da planilha inicialmente licitada. 

 

Entretanto, mesmo quando os projetos e levantamentos para a execução de uma obra são 

fidedignos, ainda assim poderão ocorrer problemas imprevisíveis na execução da obra, como fatos não 

previstos, mesmo não se tratando de força maior, porém que necessitam de alteração contratual com inclusão 

de novos itens para a conclusão e o bom andamento da obra, nessas ocorrências é fundamental a função do 

fiscal e do gestor do contrato, para análise das planilhas de preços com comparativos com os praticados no 

mercado, dos serviços a serem acrescidos com a realidade das ocorrências na obra e outros mais, cuja análise 

é possível para quem está acompanhando a execução dos serviços, ou seja, o fiscal/gestor do contrato.  

 

Por esse ângulo, quanto a inclusão de itens/serviços novos à planilha original, o Plenário do 

Tribunal de Contas da União já se manifestou favorável sobre essa modalidade, com as devidas cautelas, 

como segue: 

 

2. A inclusão de novos serviços, mediante termos aditivos, deve observar o valor 
médio de serviços similares presentes nos demais lotes de uma mesma licitação, 
em atendimento ao que determina o Acórdão 2013/2004 – Plenário, bem como 
ao disposto no § 6º do art. 109 da Lei 11.768/08, mantendo-se, no que se refere 
ao valor total contrato, o percentual de desconto oferecido no certame licitatório. 
Acórdão 1754/2013-Plenário. TC 007.407/2009-9. 
 

Portanto, para a inclusão de novos itens deverá ser mantido: 

 

 Valor médio dos serviços similares; 

 O percentual de desconto oferecido no certame licitatório. 

 

Objetivando não caracterizar irregularidades, prevendo a necessidade de inclusão de novos 

itens por meio de Termos Aditivos, a Secretaria Municipal de Obras tem firmado seus contratos constando na 

Cláusula de Acréscimos e Supressões um subitem com o seguinte texto: 

 

Quando houver acréscimos de itens novos nas planilhas, estes receberão o 
mesmo fator médio de desconto aplicado na licitação. 
 

Mesmo nos contratos constando o acima descrito, a PROGER, em seus pareceres para 

replanilhamento com inclusão de novos itens e serviços não previstos originariamente naqueles contratados, 

tem se posicionado conforme abaixo transcrito: 

 

Tais questionamentos, de cunho repetitivo, nos impõe uma visão mais 
conservadora à interpretação do artigo 65, I, b, da Lei de Licitações, e nos força 



 

 

a aderir respeitosamente à tese de que, em regra, as alterações contratuais 
decorrentes de acréscimo, ou diminuição de quantitativos deverão se estender 
essencialmente aos itens já previstos na planilha inicial. Noutras palavras, NÃO 
recomendamos a inclusão de itens novos à planilha, mormente porque, em tese, 
deveriam ter sido objeto da planilha inicialmente licitada. 
No entanto, acaso o Gestor da Pasta, por questões de conveniência e 
oportunidade divirja do nosso ponto de vista – compreendendo que a inclusão de 
itens novos seja a medida mais econômica e tecnicamente viável – ou seja, 
considerada exceção à regra geral descrita no parágrafo anterior, SUGERE-SE
 , como forma de orientação e preservação do princípio da moralidade, 
eficiência, economicidade e probidade administrativa – segundo o que propõe o 
próprio TCU – que haja prévia justificativa quanto ao atendimento dos seguintes 
requisitos: 
a) Apresentação do memorial de cálculo dos quantitativos do item novo; b) 
que o preço final do novo serviço seja menor ou igual aos referenciais oficiais da 
Administração; c) que, em se tratando de serviço sem correspondência oficial de 
preços nos sistemas públicos, seja realizada pesquisa de preços com no mínimo 
três fornecedores distintos; d) que essa inclusão NÃO 
transfigure/desnature/modifique o objeto contratado e que os mesmos sejam 
necessários à plena execução do contrato; e) que os limites legais para se efetuar 
o acréscimo contratual sejam respeitados (até 25%); f) que seja certificado nos 
autos que os preços dos “novos” itens estão em compatibilidade com o valor de 
mercado; g) que seja garantido, aos novos itens, o mesmo desconto ofertado 
pela contratada, no momento da realização do certame licitatório; h) que a 
inclusão desses itens decorram de fatos/eventos imprevisíveis e que sua inclusão 
mostra-se imprescindível à execução da obra; e i) que essa medida seja 
considerado menos dispendiosa (técnica e financeiramente) do que iniciar um 
novo procedimento licitatório. 

 

Esta Controladoria tem o entendimento de que, havendo previsão no contrato para inclusão de 

novos itens e atendidas às recomendações do TCU e da PROGER, com o devido acompanhamento do 

fiscal/gestor do contrato, é possível a inclusão de novos itens nas alterações contratuais por meio de termo 

aditivo.  

 

4.3 DA HABILITAÇÃO DA CONTRATADA E DA ATUALIZAÇÃO DA GARANTIA 

 

Ao firmar um Termo Aditivo, as exigências quanto a habilitação da Contratada e a apresentação 

da garantia contratual, serão as mesmas por ocasião do início da contratação, portanto, deverá ser observado 

o que constou no Edital. 

 

Normalmente a garantia contratual é estipulada em 5% do valor contratado, então, o valor 

firmado no aditivo contratual deverá também ter sua garantia, devendo a Contratada apresentar renovação 

e acréscimo no percentual estabelecido no contrato. 

 

De acordo com o Art. 55, inciso XIII da Lei 8.666/93 é obrigação da Contratada manter durante 

toda execução contratual todas as condições de habilitação e qualificação exigidas por ocasião da licitação, 

devendo o gestor do contrato fazer tal verificação ao iniciar o Termo Aditivo. 

 

Deverá haver consulta e anexar ao processo os Comprovantes de Regularidade (certidões), que 

deverão estar devidamente válidos na ocasião da assinatura do Termo Aditivo.  

 

As certidões exigidas são as mesmas constantes do Edital da licitação, normalmente são: 

 

 Referente aos tributos federais, expedida pela Secretaria da Receita Federal; 

 Referente à Fazenda Pública do Estado onde o licitante estiver domiciliado; 

 Referente a Tributos Mobiliários, inerentes à atividade comercial (ISS/ISQN e outros), 

expedido pela Fazenda Pública do Município onde o licitante estiver domiciliado; 



 

 

 Referente ao Fundo de Garantia por Tempo de Serviço – FGTS; 

 Referente a exigência da Lei Federal nº 12.440/2011. 

 

4.4 DO ORÇAMENTÁRIO E FINANCEIRO 

 

Por cautela e exigência legal o Ordenador de despesa deverá observar a adequação 

orçamentária e financeira para o atendimento ao disposto na Lei Complementar 101/2000, em especial, ao 

estabelece o art. 16 em se tratando de criação, expansão ou aperfeiçoamento de ação governamental, in 

verbis: 

 

Art. 16. A criação, expansão ou aperfeiçoamento de ação governamental que 
acarrete aumento da despesa será acompanhado de:  
(...) 
II - declaração do ordenador da despesa de que o aumento tem adequação 
orçamentária e financeira com a lei orçamentária anual e compatibilidade com o 
plano plurianual e com a lei de diretrizes orçamentárias. 
 

Por conseguinte, é necessário que o Gestor, antes de contrair despesas no exercício, verifique 

a existência de lastro financeiro, devendo os processos serem instruídos com elementos documentais e 

declaração do Ordenador no comprometimento orçamentário. 

 

5. DA INSTRUÇÃO PROCESSUAL 

 

Para facilitar o encaminhamento dos processos de replanilhamento ou acréscimos de serviços, 

sugerimos utilizar o checklist – Anexo I, para os procedimentos, ressaltando que, conforme o entendimento 

do fiscal/gestor deverá ser acrescentados novas atitudes com alterações no modelo proposto, objetivando a 

adequação à necessidade.  

 

Abaixo segue orientação quanto o sequenciamento e peças que deverão compor o processo, 

sendo relacionado o mínimo necessário exigido. 

 

1) Deve se iniciar com a solicitação do Aditivo Contratual, informando o número do contrato, 

a empresa contratada, o valor e percentual a ser acrescido, o objetivo do contrato e o valor 

firmado. Se este documento for feito pela Contratada, o fiscal/gestor do contrato deverá 

ratificá-lo; 

2) Justificativa para o replanilhamento, de forma detalhada (todos os itens aditados deverão 

ser justificados). 

3) Planilha do replanilhamento pleiteado, devidamente conferida e assinada; 

4) Memória de cálculo e planilha orçamentária com preços referenciais dos itens originalmente 

não contratados; 

5) Demonstrativo e cálculo da vantajosidade no replanilhamento; 

6) Cópia da planilha original da contratação; 

7) Cronograma atualizado da obra, datado e assinado pelo representante da Contratada e 

pelo responsável pela aprovação (fiscal designado); 

8) Cópia do contrato e, se houver, dos Termos Aditivos; 

9) Portarias ou informação sobre o fiscal e gestor do contrato; 

10) Declaração de que há reserva orçamentária para atender ao Aditivo; 

11)  Outros documentos ou informações deverão ser acrescentados ao processo para elucidar 

dúvidas ou demonstrar a necessidade do replanilhamento/acréscimo;  

12)  Minuta do Termo Aditivo 



 

 

13)  Parecer da PROGER; 

14)  Reserva de saldo orçamentário; 

15)  Análise Orçamentária e Financeira do COAD; 

16)  Nota de Empenho; 

17)  Formalização do Aditivo; 

18)  Publicação; 

19)  Disponibilização no Portal da Transparência. 

 

6. CONSIDERAÇÕES FINAIS 

 

O Controle Interno tem atuado, previamente, por meio de levantamentos de informação, 

recomendações e estabelecimento de rotinas preventivas, posteriormente, por meio de Auditorias e 

Inspeções, e concomitantemente, através de monitoramento e acompanhamento das atividades, pois, os 

entendimentos predominantes, inclusive dos Tribunais de Contas, operam no sentido de que não há coerência 

na exigência de uma atuação processual do Controle Interno, dispondo expressamente sua concordância ou 

não diante do fato, sendo que eventualmente poderá vir a realizar fiscalizações posteriores sobre o mesmo 

objeto. 

 

Assim, a presente Orientação Técnica visa o aprimoramento dos atos administrativos e o melhor 

planejamento, assegurando, por conseguinte, a preservação do interesse público na correta execução dos 

seus contratos de obras e serviços de engenharia.  

 

Desta forma, conduzimos este trabalho objetivando, de maneira ORIENTATIVA e PREVENTIVA, 

indicando pontos que, necessariamente, devem ser tratados quando das solicitações de aditivos de 

replanilhamento ou acréscimos de serviços de engenharia em contratos de obras, cabendo a Secretaria 

demandante o atendimento ao que preconiza esta orientação técnica. 

 

É o que temos a orientar. 

 

Serra/ES, 02 de julho de 2020. 

 

 

MAGALY NUNES DO NASCIMENTO 

Controladora Geral do Município 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 

 

ANEXO I – CHECK LIST – ALTERAÇÃO CONTRATUAL 
PROCEDIMENTOS E DOCUMENTOS BÁSÍCOS  

 

ITEM DESCRIÇÃO SIM/NÃO 

01 O motivo determinante para a solicitação do Aditamento é fato 
superveniente à data da contratação? 

 

 

02 Consta a elaboração da alteração contratual com fundamentação técnica;  

03 Foi observado e calculado os limites legais (25%) para acréscimos e 
supressões? 

 

04 A alteração necessária ocorreu por erro dos projetos? 
Se SIM, solicitar o refazimento aos seus autores, sem ônus para a 
Administração. 

 

05 A alteração do contrato for solicitada pela contratada? 
Se SIM, juntar solicitação formal e parecer do engenheiro fiscal da obra. 

 

06 Será necessário prorrogação de prazos de execução dos serviços e vigência 
do contrato? 

 

07 Consta justificativa detalhada para o replanilhamento?  

08 Consta planilha do replanilhamento com base na planilha inicial da 
contratação? 

 

09 Consta memória de cálculo e planilha orçamentária com preços referenciais 
dos itens originalmente não contratados? 

 

10 Consta demonstrativo e cálculo da vantajosidade no replanilhamento?  

11 Havendo inclusão de novos itens, foi calculado conforme orienta a Acórdão 
2013/2004 – Plenário, bem como ao disposto no § 6º do art. 109 da Lei 
11.768/08 e orientações da PROGER? 

 

12 O fiscal e o gestor do contrato estão favoráveis ao replanilhamento na 
forma e valores calculados? 

 

13 Consta cronograma atualizado da obra, datado e assinado pelo responsável 
pela aprovação? 

 

14 Consta cópia do contrato e dos Termos Aditivos?  

15 Consta portaria ou informação sobre o fiscal e gestor do contrato?  

16 Consta manifestação ou assinatura do Secretário da SEOB em algum 
documento que demonstre seu conhecimento e favorável ao 
replanilhamento? 

 

17 Há dotação orçamentária para atender ao solicitado, conforme Art. 16 da 
LC 101/2000? 

 

18 A contratada está com a habilitação válida?  

19 Há Minuta do Termo Aditivo?  

Serra-ES, XX/XX/XXXX 

 

ASSINATURA DO FISCAL/GESTOR DO CONTRATO: 

 


