
Portaria nº 012/2020, de 24 de março de 2020.

Estabelecer procedimentos e normas
para operacionalização de comércios
que realizem atendimento ao público
durante o estado de emergência em
saúde pública.

A Secretaria de Saúde da Serra no exercício de suas atribuições legais e,

Considerando a Declaração de Emergência em Saúde Pública de Importância Internacional pela

Organização mundial da Saúde em 30 de janeiro de 2020, em decorrência da Infecção Humana

pelo novo Coronavírus (covid-19),

Considerando o Decreto do Estado do Espírito Santo Nº 4593-R DE 13 de março de 2020 em

que decreta estado de emergência em saúde pública,

Considerando o Decreto municipal nº 5884, de 17 de março de 2020 que declara situação de

emergência em saúde pública,

Considerando que a saúde é direito de todos e dever do Estado, garantindo mediante políticas

sociais e econômicas que visem à redução do risco de doença e de outros agravos e ao acesso

universal e igualitário às ações e serviços para sua promoção, proteção e recuperação, na

forma do artigo 196 da Constituição da República,

Resolve:

Art. 1º. Os comércios que realizam atendimento ao público no município da Serra devem
seguir às disposições desta Portaria e demais atos normativos vigentes, referentes a
procedimentos de operacionalização a fim de se prevenir a disseminação da COVID-19.

Art. 2º. Os estabelecimentos devem disponibilizar ao público pia com água, sabonete líquido e
papel toalha descartável ou dispensers com álcool 70% identificados, principalmente na
entrada de acesso do cliente, para que o mesmo possa realizar a higienização das mãos, antes
de entrar no estabelecimento e, orientações visuais sobre o procedimento de higienização das
mãos.

§ 1º. Os dispensers com álcool 70% também devem ser disponibilizados no interior do
estabelecimento, para a frequente utilização dos clientes.

Art. 3º. Os estabelecimentos deverão disponibilizar água, sabão líquido, papel de uso único
para secar as mãos ou álcool a 70% nos banheiros e pias disponíveis.

Art. 4º. Não comercializar frutas e verduras fracionadas (picadas, cortadas ao meio) no
estabelecimento.



Art. 5º. Não oferecer e/ou disponibilizar produtos e alimentos para degustação.

Art. 6º. Os estabelecimentos devem disponibilizar máscaras do tipo N95, FFP2 ou do tipo
cirúrgica, e álcool 70% para os funcionários que estejam realizando atividade de atendimento
direto ao público e em locais de circulação de pessoas.

Parágrafo único: O trabalhador deverá higienizar, com sabão líquido e álcool 70%, as mãos
antes de iniciar o atendimento ao público, ao fim da atividade e sempre que puder. Durante o
expediente utilizar álcool 70% nas mãos e antebraços sempre que houver a dispersão de
gotículas e entre o atendimento de um cliente e outro. Não é recomendado o uso de luvas.

Art. 7º. Deve-se limpar regularmente o ambiente e mantê-lo ventilado.

§ 1º. Os procedimentos de higiene de bancadas, superfícies, utensílios e equipamentos devem
ser aplicados em frequência suficiente e de acordo com a RDC 216/2004 da ANVISA.

§ 2º. As superfícies e utensílios que entram em contato com os alimentos devem estar limpos
com saneantes, ou seja, produtos de limpeza devidamente regularizados na ANVISA e que
sejam indicados para a respectiva finalidade, conforme as informações na embalagem do
produto.

Art. 8º. Os funcionários que são manipuladores de alimentos deverão ter atenção redobrada
quanto à higienização das mãos ao chegar ao local de trabalho, trocar as roupas por uniformes
no vestiário dentro da empresa, intensificar a freqüência de higienização das mãos,
higienização de bancadas e quaisquer outras superfícies, conforme o procedimento de higiene
preconizado pela RDC 216/2004 durante a manipulação de alimentos.

Parágrafo único. Ao preparar alimentos, devem-se lavar as mãos com frequência e,
principalmente, depois de: Tossir, espirrar, coçar ou assuar o nariz; Coçar os olhos ou tocar na
boca; Preparar alimentos crus, como carne, vegetais e frutas; Manusear aparelhos eletrônicos,
dinheiro, lixo, chaves, maçanetas, entre outros objetos; e ir ao sanitário. Não é recomendado o
uso de luvas.

Art. 9º. O uso de pano de prato em serviços de alimentação não é recomendável, tendo em
vista a alta umidade que fica no pano após o uso, acrescida de contaminação proveniente da
manipulação dos alimentos ou das mãos do manipulador, que podem levar ao
desenvolvimento de microrganismos no pano e, assim, contaminar as superfícies, utensílios e
mãos que entrarão em contato com ele. Deverá ser utilizado papel toalha ou pano descartável
de uso único.

Parágrafo único: Os cuidados a que se refere o caput deste artigo devem ser estendidos para
as demais áreas do estabelecimento que necessitam de higienização.

Art. 10. Os estabelecimentos devem criar procedimentos para impedir a aglomeração de
pessoa dentro dos estabelecimentos e em seus atendimentos como, por exemplo, eliminar
filas, delimitar espaço entre as pessoas de pelo menos 1,5m, disponibilizar caixas de
atendimento em número suficiente para que não haja aglomeração de pessoas nas filas de

http://portal.anvisa.gov.br/documents/33920/281967/Cartilha+de+orienta%C3%A7%C3%A3o+para+os+consumidores+de+sanenantes/66163b65-1731-4d5c-b522-ccd146d7a2e1


espera, limitar a entrada de pessoas no estabelecimento para evitar aglomerações e outras
medidas que o estabelecimento julgar necessária.

Art. 11. Fica proibido o uso de dispositivo umedecedor para dedos.

Art. 12. Ficam as empresas obrigadas a prestarem informações a seus funcionários sobre a
prevenção contra a disseminação do coronavírus (COVID-19), bem como adotar medidas
necessárias em seus estabelecimentos para impedir a proliferação do mesmo.

Art. 13. Adotar medidas que restrinjam o tramite de pessoas, inclusive funcionários, com
síndromes gripais e idosos.

Parágrafo Único: Quando o afastamento do funcionário não for possível a sua função deverá
ser adequada a fim de diminuir o contato com outras pessoas e ele deverá utilizar mascara, em
conformidade ao artigo 6º desta portaria, durante todo o período de trabalho. Assim como o
percurso casa-trabalho, e seguir a recomendação de higienização das mãos com o álcool a 70%.

Art. 14. A não observação das determinações descritas nesta portaria implicará as penalidades
previstas nas normas legais vigentes.

Art. 15. Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação.

Serra, ES. 24 de março de 2020.

ALEXANDRE CAMILO FERNANDES VIANA

Secretário Municipal de Saúde


