 



ESTADO DE SANTA CATARINA

MUNICÍPIO DE CHAPECÓ


LEI Nº. 7.445, DE 08 DE DEZEMBRO DE 2020.

Dispõe sobre a organização das atividades da Escola de Artes de Chapecó e estabelece diretrizes da participação da Associação de Pais e Professores da Escola de Artes e dá outras providências.
O PREFEITO MUNICIPAL DE CHAPECÓ, Estado de Santa Catarina, no uso de suas atribuições legais, faz saber que a Câmara Municipal de Chapecó aprovou e fica sancionada a seguinte Lei:

Art. 1º A Escola de Artes de Chapecó - EAC, criada pela Lei Municipal nº 52, de 01 de junho de 1979, vinculada à Secretaria de Cultura, tem como objetivos principais:
I - proporcionar a interação e construção de conhecimentos teóricos e práticos, através do ensino das artes cênicas, artes visuais e música, com base no exercício da cidadania e na vivência dos valores artístico-culturais contribuindo para a formação artística, cultural, histórica e social do indivíduo.

II - promover o gosto e o respeito pelas artes, valorizando o processo e a produção artístico-cultural e a interação entre as áreas com base na formação de cidadãos críticos, criativos e sensíveis, proporcionando um espaço cultural, intelectual e educativo de convivência e de construção do conhecimento.

Art. 2º A Escola de Artes de Chapecó, para atender os objetivos previstos em sua constituição e organização, disponibilizará cursos nas modalidades de cursos regulares e cursos extraordinários ou oficinas, de acordo com a presente Lei.

§ 1º Entende-se como cursos regulares as atividades de formação curricular permanente nas áreas de artes cênicas, artes visuais e música, previstos no Projeto Político Pedagógico da Escola de Artes de Chapecó e na presente Lei.

§ 2º Entende-se como cursos extraordinários ou oficinas todas as atividades de formação ministradas pela Escola de Artes de Chapecó, que não se enquadrem como cursos regulares.

Art. 3º Constituem cursos regulares ofertados pela Escola de Artes de Chapecó:

I - Na área de Artes Cênicas, os cursos regulares de:

a) Ballet clássico;

b) Dança contemporânea;

c) Jazz dance;

d) Teorias da dança;

e) Teatro.

II - Na área de Artes Visuais, os cursos regulares de:

a) Desenho;

b) Expressão visual I e II;

c) História da arte;

d) Laboratório de artes visuais, iniciação 1, 2, 3 e 4;

e) Pintura.

III - Na área de Música, os cursos regulares de:

a) Acordeão;

b) Coral adulto;

c) Coralinfanto-juvenil;

d) Flauta doce;

e) Flauta transversa;

f) História da música;

g) Musicalização infantil;

h) Piano;

i) Saxofone;

j) Teclado;

k) Técnica vocal;

l) Teoria e percepção musical;

m) Violão clássico;

n) Violino;

o) Violoncelo.

Art. 4º Os servidores do corpo docente da Escola de Artes de Chapecó, para os cursos regulares, deverão preencher os requisitos previstos na legislação específica, com habilitação profissional e aptidão para ministrar os cursos, mais especificamente:

I - na área de Artes Cênicas, com habilitação profissional em ensino superior completo, licenciatura plena ou bacharelado em artes cênicas; ou com formação específica em teatro ou dança; ou com ensino superior completo, licenciatura plena ou bacharelado em qualquer área, com cursos técnicos ou direcionados à área, e com duração mínima de 700 (setecentas horas), para os seguintes cursos:

a) Ballet clássico;

b) Dança contemporânea;

c) Jazz dance;

d) Teorias da dança;

e) Teatro.

II - na área de Artes Visuais, com habilitação profissional em ensino superior completo, licenciatura plena ou bacharelado em artes visuais ou plásticas; ou com ensino superior completo, licenciatura plena ou bacharelado em qualquer área, com cursos técnicos ou direcionados à área, e com duração mínima de 700 (setecentas horas), para os seguintes cursos:

a) Desenho;

b) Expressão visual I e II;

c) História da arte;

d) Laboratório de artes visuais - iniciação 1, 2, 3 e 4;

e) Pintura.

III - música, com habilitação profissional em ensino superior completo, licenciatura plena ou bacharelado em música; ou com ensino superior completo, licenciatura plena ou bacharelado em qualquer área, com cursos técnicos ou direcionados à área, e com duração mínima de 700 (setecentas horas), para os seguintes cursos:

a) Acordeão;

b) Coral adulto;

c) Coral infanto-juvenil; 

d) Flauta doce;

e) Flauta transversa;

f) História da música;

g) Musicalização infantil;

h) Piano;

i) Saxofone;

j) Teclado;

k) Técnica vocal;

l) Teoria e percepção musical;

m) Violão clássico;

n) Violino;

o) Violoncelo.

§ 1º O corpo docente dos cursos ofertados, de forma regular, pela Escola de Artes, será composto por servidores efetivos, de acordo com os cargos definidos em legislação específica, aprovados em concurso público, cuja realização será de responsabilidade da Administração Pública Municipal.

§ 2º Os servidores efetivos do corpo docente da Escola de Artes de Chapecó poderão ministrar mais de um curso regular, desde que compatível com o quadro de horários disponibilizados.

§ 3º Excepcionalmente, não havendo servidores efetivos do corpo docente da Escola de Artes de Chapecó, nos moldes delimitados no § 1º deste artigo, poderá a Administração Pública ofertar o curso por meio de servidor contratado em caráter temporário, desde que previamente aprovado em processo seletivo de provas e títulos.

Art. 5º O quantitativo de vagas do corpo docente dos cursos regulares será definido com base no Projeto Político Pedagógico e planejamento anual, deliberado pela Escola de Artes, e aprovado pelo Gestor da Secretaria de Cultura, que de acordo com a demanda, poderá ser ampliado, mediante realização de concurso público ou processo seletivo de contrato em caráter temporário.

Art. 6º Os cursos extraordinários ou oficinas serão ministrados por corpo docente composto por profissionais selecionados por meio de chamamento público e posterior seleção dos habilitados, a serem realizados pela Direção da Associação de Pais e Professores da Escola de Artes, em conformidade com a proposta pedagógica da Escola de Artes de Chapecó.

Art. 7º Excepcionalmente, será admitido o ingresso de profissional no corpo docente dos cursos com formação em ensino médio, desde que realizado concurso público ou processo seletivo, não tenha sido classificado candidato com formação em ensino superior.

Parágrafo único. No caso a que se refere o caput deste artigo deverá o candidato com formação em ensino médio contar com os requisitos técnicos, de curso de formação na área a ser ministrada, determinados pela Direção da Escola de Artes.

Art. 8º As taxas de matrícula e das mensalidades dos cursos regulares e dos cursos extraordinários ou oficinas serão arrecadadas e gerenciadas pela Direção da Associação de Pais e Professores, para aplicação na manutenção, organização e estruturação física e pedagógica da Escola de Artes de Chapecó

§ 1º Ao final de cada exercício anual, a Direção da Associação de Pais e Professores deverá prestar contas da receita e despesas dos recursos previstos no caput deste artigo, aos órgãos de Controle Interno da Administração Municipal.

§ 2º Havendo recursos excedentes, após a aprovação da prestação de contas, deverão ser destinados ao Município, de acordo com as orientações dos órgãos de Controle Interno.

Art. 9º É de responsabilidade do Município de Chapecó a manutenção dos servidores e funcionários da Escola de Artes, bem como de despesas relacionadas com a estrutura física da instituição, devendo a Associação de Pais e Professores contribuir com manutenção e despesas em geral, desde que devidamente especificadas na prestação de contas e concernentes à Escola de Artes.

Art. 10. Na gestão das receitas das mensalidades dos cursos extraordinários ou oficinas, a Direção da Associação de Pais e Professores repassará ao corpo docente dos respectivos cursos, os valores arrecadados na seguinte porcentagem:

I - Para os cursos extraordinários ou oficinas de ballet adulto, balletbaby class, balletpilates, dança do ventre e danças urbanas, 50% (cinquenta por cento) destinado ao ministrante do curso.

II - Nos cursos extraordinários ou oficinas de fotografia digital, 70% (setenta por cento) destinado ao ministrante do curso.

§ 1º Para os cursos extraordinários ou oficinas cuja duração não exceda 16 (dezesseis) horas, a Direção da Associação de Pais e Professores destinará integralmente os valores da inscrição ao ministrante do curso ou oficina, mediante avaliação da Direção da Escola de Artes e as especificidades de cada curso.

§ 2º O curso extraordinário ou oficina de fotografia digital é isento, apenas, de taxa de matrícula.

§ 3º Os cursos promovidos pela Escola de Artes de Chapecó, de coral adulto e coral infanto-juvenil serão ofertados de forma gratuita.

Art. 11. As matrículas e mensalidades dos cursos ofertados pela Escola de Artes, nas modalidades de cursos regulares e ou cursos extraordinários ou oficinas, obedecerão aos valores pré-estabelecidos no Anexo I, de acordo com o índice da UFRM.

Art. 12. A Escola de Artes mantém o índice mínimo de 10% (dez por cento) de seus cursos destinados a bolsas de estudos, que serão avaliadas e concedidas em conformidade com os requisitos estipulados por diretrizes internas da Escola, podendo a porcentagem ser alterada em razão das demandas e das disponibilidades existentes.
Parágrafo único. A avaliação e concessão das bolsas previstas no caput do artigo será realizada por Comissão composta pela Equipe gestora da Escola de Artes de Chapecó e Direção da Associação de Pais e Professores.
Art. 13. As taxas de matrículas e as mensalidades serão pagas via boleto bancário, vinculado à conta corrente da Associação de Pais e Professores, que será responsável pela gestão dos recursos dispostos nesta Lei, bem como pela prestação de contas anual à Controladoria Geral do Município, em conformidade com a legislação vigente e em especial a Lei Federal nº 13.019, de 31 de julho de 2014.

Art. 14. A Associação de Pais e Professores (APP) da Escola de Artes de Chapecó, declarada de Utilidade Pública pela Lei Municipal nº 6.575, de 08 de maio de 2014, atuará colaborando para o aperfeiçoamento do processo educacional, assistência à Escola de Artes e para a integração escola-comunidade.

Parágrafo único. A fim de operacionalizar a presente Lei, o Município firmará Termo de Colaboração com a Direção da Associação de Pais e Professores (APP) da Escola de Artes de Chapecó, CNPJ 08.166.047/0001-31, com fulcro na Lei Federal nº 13.019, de 31 de julho de 2014.

Art. 15. O Município em colaboração com a Direção da Associação de Pais e Professores promoverá os ajustes e adequações necessários a implementação, previstos na presente Lei, que passará a vigorar a partir de 01 de Janeiro de 2021, revogando-se as disposições em contrário, em especial a Lei Municipal nº 52, de 01 de junho de 1979.

Gabinete do Prefeito Municipal de Chapecó, Estado de Santa Catarina, em 08 de dezembro de 2020.

LUCIANO JOSÉ BULIGON

Prefeito Municipal.
ANEXO I

VALORES DE MATRÍCULAS E MENSALIDADES PARA CURSOS REGULARES E CURSOS EXTRAORDINÁRIOS OU OFICINAS.

	Cursos
	Valor Normal

(em UFRM)
	Valor pago até dia 10 com desconto

(em UFRM)

	MATRÍCULAS

	Matrículas em geral, excetuados os cursos previstos na presente Lei.
	14,00
	-

	MENSALIDADES

	Música (Acordeão, Flauta doce, Flauta transversal, Grupo de teclado infantil, História da Música, Musicalização infantil, Piano, Saxofone, Teclado, Técnica Vocal, Teoria e percepção musical, Violão clássico, Violino e Violoncelo).

Os cursos de História da Música e Teoria e percepção musical serão gratuitos se cursados paralelamente com a prática.
	13,00
	11,00

	História da Música e Teoria e percepção musical.
	13,00
	11,00

	Ballet (1 ou 2x por semana só ballet).

Os cursos de Teorias da Dança serão gratuitas se cursadas paralelamente com a prática.
	13,00
	11,00

	Teorias da Dança.
	13,00
	11,00

	Laboratórios de Artes, Iniciação, 1, 2, 3 e 4.
	18,00
	16,00

	Expressão Visual I e II.
	18,00
	16,00

	Desenho.

O curso de História da Arte será gratuito se cursado paralelamente com a prática.
	18,00
	16,00

	Pintura.

O curso de História da Arte será gratuito se cursado paralelamente com a prática.
	13,00
	11,00

	História da Arte.
	13,00
	11,00

	Oficinas de Baby Class, Ballet Adulto, Dança do Ventre e Danças Urbanas.
	17,00
	16,00

	Oficina de Ballet Pilates.
	20,00
	19,00

	Oficina de Fotografia – Módulo I e Módulo II.
	56,00
	52,00


PAGE  

