Prefeitura Municipal de Blumenau

Conselho Municipal de Contribuintes


RESOLUÇÃO Nº 001/2020, de 29 de julho de 2020.   

"Altera disposições da Resolução 01/2002 de 17 de julho de 2002, que institui o Regimento Interno do Conselho de Contribuintes de Blumenau/SC, e estabelece outras providências”.

O Conselho Municipal de Contribuintes do Município de Blumenau, Estado de Santa Catarina, usando da competência que lhe é conferida pelo art. 199 do Código Tributário Municipal (Lei Complementar nº 632, de 30 de janeiro de 2007), e

CONSIDERANDO à pandemia de COVID-19 (doença causada pelo Coronavírus), e as restrições de locomoção e aglomeração de pessoas em vigor,
CONSIDERANDO a contínua elevação da curva de contágio observada pelo monitoramento epidemiológico da Secretaria Municipal de Promoção da Saúde – SEMUS,
CONSIDERANDO o perceptível afrouxamento de parcela da população quanto à observância das regras de distanciamento e isolamento social,

CONSIDERANDO a necessidade de manutenção das atividades do Conselho de Contribuintes de Blumenau/SC, evitando-se o acúmulo de processos não analisados e garantindo o acesso em prazo razoável dos contribuintes a este Conselho,
CONSIDERANDO a necessidade de desempenho das funções do Conselho de Contribuintes de Blumenau/SC garantindo-se a segurança e saúde dos membros do Conselho, servidores municipais envolvidos e dos contribuintes e seus representantes,
CONSIDERANDO a deliberação ocorrida no dia 21/07/2020, que aprovou as alterações e acréscimos no Regimento Interno do Conselho Municipal de Contribuintes, abaixo realizadas,

RESOLVE:
Art. 1º - O Regimento Interno do Conselho Municipal de Contribuintes, instituído pela Resolução 01, de 17 de julho de 2002, passa a vigorar com as seguintes alterações:

Art. 23 – [...]
Parágrafo Único – O Conselho poderá realizar sessões de julgamento de modo virtual, por meio de sistema de transmissão e gravação eletrônica, nos termos deste Regimento Interno.

Art. 26 – [...]
[...]
§ 3º - Quando a sessão de julgamento for realizada através de plataforma de transmissão e gravação eletrônica, a ata, aprovada previamente pelos conselheiros e confirmada através de e-mail, será assinada pelo Presidente e pelo Secretário do Conselho. 
[...]
Art. 30 – [...] 
§ 1º - Nos casos em que a sessão de julgamento se dê presencialmente, a sustentação oral deverá ser requerida ao Presidente, antes de iniciado o julgamento.

§ 2º - Nos casos em que a sessão de julgamento se dê através de plataforma de transmissão e gravação eletrônica, a parte ou seu procurador constituído, poderá requerer ao Presidente a realização de sustentação oral por meio de petição escrita ou e-mail até 2 (duas) horas e 30 (trinta) minutos antes do início da sessão.

§ 3º - O endereço de acesso para realização da sustentação oral realizada nos termos do parágrafo acima será disponibilizado à parte, ou seu procurador habilitado, pela secretaria do Conselho no prazo de antecedência máximo de 24 (vinte e quatro) horas do início da sessão.

§ 4º - Caso a parte, ou seu procurador habilitado, não possam realizar a sustentação oral em razão de qualquer impedimento técnico insuperável, o julgamento do processo será adiado, registrando-se em ata essa motivação.

§ 5º - O processo cujo julgamento foi adiado será automaticamente incluído na pauta de julgamento da sessão subsequente, oportunidade em que a sustentação oral será considerada como não solicitada, ressalvada a possibilidade de apresentação de novo pedido nos termos do presente artigo.
Art. 35 – [...]
Parágrafo Único - Sendo realizada a sessão através de plataforma de transmissão e gravação eletrônica, a gravação da sessão poderá ser disponibilizada ao contribuinte, ou seu procurador habilitado, através de requerimento escrito, no prazo de até 30 (trinta) dias, contados da ciência da intimação do julgamento.
Art. 2º - As presentes alterações passam a ser aplicadas aos processos novos, aos já distribuídos, incluídos em pauta de julgamento ou não.
Art. 3º - Fica revogado o parágrafo único do art. 30 do Regimento Interno.

Art. 4º - Esta Resolução entra em vigor na data de sua publicação.

Blumenau, 29 de julho de 2020.
____________________________________________________

Alan Jones Vanzuiten

Presidente do Conselho Municipal de Contribuintes de Blumenau
6
Página 3 de 3

