 



MUNICÍPIO DE GUARAPARI
ESTADO DO ESPÍRITO SANTO
Secretaria Municipal de Análise e Aprovação de Projetos

MEMO./GAB. /SEMAP Nº. 093/2020
Guarapari, 27 de fevereiro de 2020.
Considerando a Lei 13146/2015 que Institui a Lei Brasileira de Inclusão da Pessoa com Deficiência (Estatuto da Pessoa com Deficiência), bem como a normativa da Associação Brasileira de Normas Técnicas ABNT NBR 9050:2015 que estabelece critérios e parâmetros técnicos a serem observados quanto ao projeto, construção, instalação e adaptação do meio urbano e rural, e de edificações às condições de acessibilidade;

Considerando o Decreto n° 418/2017 que dispõe sobre a regulamentação do fechamento dos lotes ou glebas baldios na zona urbana, as especificações de calçada acessível do Município e dá outras providências; 
Considerando a Lei Complementar n°90/2016 que institui o Plano Diretor do Município de Guarapari – PDM:
“Art. 98: Na promoção da acessibilidade, serão observadas as regras gerais previstas nesta lei, complementadas pelas normas técnicas de acessibilidade da ABNT e pelas disposições contidas na legislação dos Estados, Municípios e do Distrito Federal. 
§ 1º - Incluem-se na condição estabelecida no caput deste artigo:
 I – a de calçadas com rampa acessível ou elevação da via para travessia de pedestre em nível, quando for o caso; 
II – o rebaixamento de calçadas com rampa acessível ou elevação da via para travessia de pedestre em nível, quando for o caso;
 III – a instalação de piso tátil direcional e de alerta; “
Considerando a Lei Complementar n° 93/2017 que institui o Código de Edificações do Município de Guarapari:
“Art. 314. Pelas infrações às disposições desta Lei e seus regulamentos serão aplicados multas.

§ 19. Por falta de conservação de calçamento, passeio ou muros de fechamento dos terrenos edificados ou não: Ao Prop. = 185 I.R.M.G.”

Considerando o Termo de Ajustamento de Conduta firmado entre o Município de Guarapari junto ao Ministério Público do Estado do Espírito Santo (MPES) em 28 de setembro de 2016 no seu item: 
“1) O compromissário Município de Guarapari se compromete: 

 a) A identificar, semestralmente, todas as áreas urbanas não edificadas mantidas em desacordo com a legislação, notadamente no que concerne:

a.1) À adequada delimitação e cercamento das áreas.

a.2) À adequada limpeza e conservação interna das áreas.

a.3) À adequada instalação de calçadas, rampas e demais elementos de acessibilidade exigidos pela legislação. ”
Considerando os diversos comunicados encaminhados juntos aos carnês de Imposto Predial Territorial Urbano (IPTU) desde 2017 para os proprietários de imóveis adequarem as legislações vigentes quanto ao fechamento dos terrenos e execução de calçada-cidadã;

A Secretaria Municipal de Análise e Aprovação de Projetos (SEMAP) por meio do Setor de Fiscalização resolve NOTIFICAR os proprietários de imóveis, para que realizem, no prazo de 60 (sessenta) dias a partir desta data as referidas obras (calçada e muro), bem como a construção de rampas e demais elementos de acessibilidade exigidos pela legislação.
Caso não haja o cumprimento dos prazos, estarão os proprietários sujeitos a sanções legais constantes na legislação que norteia a matéria.
Milena Moreira Ferrari
Secretária Municipal de Análise E Aprovação de Projetos
SEMAP - PMG – Mat. 9302768-6
Rua Santana do Iapó,  Nº.240  – Muquiçaba - Guarapari – ES – 29.215-020
Tel.: 3362-2738 e 3362-7744 
Página 2 de 2

