 



ESTADO DE SANTA CATARINA

MUNICÍPIO DE CHAPECÓ


DECRETO Nº. 38.779, DE 13 DE ABRIL DE 2020.
Estabelece o horário de expediente dos Órgãos da Administração Pública Municipal Direta e Indireta do Poder Executivo Municipal de Chapecó observando o previsto no artigo 4º do Decreto nº. 38.720, de 27 de março de 2020 e dá outras providências.

O Prefeito Municipal de Chapecó, Estado de Santa Catarina, no uso de suas atribuições legais que lhe confere o inciso IV do art. 77 da Lei Orgânica do Município de Chapecó e,

CONSIDERANDO o previsto no artigo 4º do Decreto nº. 38.720, de 27 de março de 2020;

CONSIDERANDO a deliberação favorável expedida pelo Comitê Gestor de Governo relativas às solicitações e justificativas apresentadas por Órgãos da Administração Pública Municipal Direta e Indireta do Poder Executivo Municipal de Chapecó para a realização de dois turnos de expediente, compreendidos das 07hs00 às 13hs00 e das 13hs00 às 19hs00, de segundas a sextas-feiras;


CONSIDERANDO a necessidade da ampliação do horário de atendimento visando não haver acúmulo de pessoas a serem atendidas nos espaços públicos tendo em vista o período em que alguns serviços públicos municipais permaneceram suspensos em virtude do Decreto Estadual nº 525, de 23 de março de 2020 e suas alterações posteriores e normas complementares;

CONSIDERANDO a necessidade de possibilitar a distribuição de servidores públicos municipais nos locais de trabalho observando a distância de segurança estabelecida pelos órgãos de saúde em face da emergência de saúde pública de importância internacional decorrente do Coronavírus (COVID-19);



CONSIDERANDO que os Órgãos da Administração Pública Municipal Direta e Indireta do Poder Executivo Municipal de Chapecó que apresentaram solicitação para a realização de dois turnos de expediente, compreendidos das 07hs00 às 13hs00 e das 13hs00 às 19hs00, de segundas a sextas-feiras, demonstraram a existência de quadro de pessoal suficiente para a sua realização e manutenção dos serviços sem a necessidade de convocação e/ou contratação de novos servidores públicos municipais,


D E C R E T A:


Art. 1º. Fica estabelecido, a partir de 13 de abril de 2020, horário de expediente em dois turnos, compreendidos das 07hs00 às 13hs00 e das 13hs00 às 19hs00, de segundas a sextas-feiras, nos Órgãos da Administração Pública Municipal Direta e Indireta do Poder Executivo Municipal de Chapecó abaixo descritos:
I - o Gabinete do Prefeito - GP;

II - a Superintendência Regional da Grande Efapi;

II - a Procuradoria-Geral do Município - PGM;

III - a Contadoria-Geral do Município - CGM;

IV - o Conselho Tutelar Sul;

V - o Conselho Tutelar Norte;

VI - a Ouvidoria do Município - OM;

VII – a Coordenadoria de Defesa do Consumidor – PROCON;
VIII - a Assessoria de Gabinete do Prefeito - AGP;

IX - a Diretoria de Regularização Fundiária;
X - a Secretaria de Coordenação de Governo e Gestão - SEGOV;

XI - a Secretaria de Fazenda - SEFAZ;

XII - a Sede Administrativa da Secretaria de Educação - SEDUC;
XIII - na Secretaria de Desenvolvimento Econômico e Turismo - SEDET:

a) a Sede Administrativa da Secretaria de Desenvolvimento Econômico e Turismo;

b) o Balcão de Empregos;

c) a Sala do Empreendedor;

d) o Centro de Cultura e Eventos Plínio Arlindo de Nês.

XIV - na Secretaria de Cultura - SECUL:

a) a Sede Administrativa da Secretaria de Cultura;

b) o Arquivo Público Municipal;
c) a Biblioteca Pública Municipal Neiva Maria Andreatta Costella;

d) o Centro de Arte e Esportes Unificados – CEU;

e) o Departamento da Família Noel;

f) o Museu de História e Artes;

g) o Setor Administrativo do Programa Arte Cidadã;

h) o Setor Administrativo da Escola de Artes de Chapecó.

XV - a Secretaria de Desenvolvimento Urbano - SEDUR;

XVI - a Secretaria de Juventude, Esporte e Lazer - SEJEL;

XVII - a Secretaria de Defesa do Cidadão e Mobilidade - SEDEMOB;

XVIII - na Secretaria de Desenvolvimento Rural e Meio Ambiente - SEDEMA:

a) a Gerência de Estradas.
XIX - a Secretaria de Infraestrutura Urbana - SEINFRA;

XX - Instituto do Sistema Municipal de Previdência de Chapecó - SIMPREVI;

XXI - na Secretaria de Assistência Social - SEASC:

a) a Sede Administrativa da Secretaria de Assistência Social;

b) os Programas de Segurança Alimentar.

Parágrafo único. Os titulares dos órgãos descritos no artigo 1º deste Decreto definirão a escala e o horário de expediente dos servidores públicos municipais lotados no mesmo dentro do turno autorizado.


Art. 2º. Fica estabelecido, a partir de 13 de abril de 2020, os seguintes horários de expediente nas unidades vinculadas à Secretaria de Assistência Social - SEASC, conforme abaixo:
I - nos Centros de Referência de Assistência Social - CRAS - horário de expediente em dois turnos, compreendidos das 07hs00 às 13hs00 e das 13hs00 às 18hs00, de segundas a sextas-feiras;

II - no Centro de Referência Especializado de Assistência Social I - CREAS I - horário de expediente em dois turnos, compreendidos das 07hs00 às 13hs00 e das 13hs00 às 18hs00, de segundas a sextas-feiras;

III - nos serviços de abrigamento - 24hs/dia, de segundas-feiras a domingos, mediante escala definida pelo titular do órgão;

IV - no Programa Resgate Social - das 07hs00 às 24hs00, de segundas-feiras a domingos, mediante escala definida pelo titular do órgão;


Art. 3º. Os demais Órgãos da Administração Pública Municipal Direta e Indireta do Poder Executivo Municipal de Chapecó manterão expediente das 08h00min às 11hs45min e das 13hs30min ás 17hs45min, de segundas a sextas-feiras, podendo ser alterada mediante solicitação ao Comitê Gestor de Governo, observado estritamente o contido no artigo 4º do Decreto nº. 38.720, de 27 de março de 2020.



Art. 4º. Ficam revogadas as disposições em contrário.



Art. 5º. Este Decreto entra em vigor na data de sua publicação, com efeitos a contar de 13 de abril de 2020.

Gabinete do Prefeito Municipal de Chapecó, Estado de Santa Catarina, em 13 de abril de 2020.

LUCIANO JOSÉ BULIGON

Prefeito Municipal
PAGE  

