


 PUBLICADO NO D.O.M./SC
                                                                                                               Edição:__________
	  De: ____/____/____

DECRETO Nº 13492/2020

DECLARA COMO SITUAÇÃO ANORMAL, CARACTERIZADA COMO SITUAÇÃO DE      EMERGÊNCIA NAS REGIÕES DO MUNICÍPIO AFETADAS PELO VENDAVAL.

	A PREFEITA MUNICIPAL de São José, Estado de Santa Catarina, no uso de suas atribuições legais, conferidas pelo artigo 62, IV, da Lei Orgânica do Município, pelo Inciso VI do artigo 8º da Lei Federal no 12.608, de 10 de abril de 2012:


CONSIDERANDO o comprovado caso de emergência, caracterizado pela urgência no atendimento da situação que ocasionou o comprometimento da segurança de pessoas, obras, serviços, equipamentos e outros bens em decorrência do vendaval;

CONSIDERANDO o dever do poder público municipal, da prestação de socorro às vítimas destas intempéries, inclusive orientando os assuntos relacionados com prevenção, recuperação e assistência dos casos emergenciais;

CONSIDERANDO como consequências deste desastre, resultaram os danos e prejuízos, constante no Formulário de Informação de Desastre - FIDE anexo a este Decreto;

CONSIDERANDO a recomendação da Comissão Municipal de Defesa Civil – COMDEC, que avaliou e quantificou os efeitos do Desastre, em acordo com a resolução N.º 3 do Conselho Nacional de Defesa Civil;

CONSIDERANDO como critérios agravantes da situação de anormalidade o grau de vulnerabilidade do cenário e da população frente ao desastre.


DECRETA:

	Art. 1º. Fica declarada situação de emergência nas áreas do município contidas no Formulário de Informações do Desastre – FIDE e demais documentos anexos a este Decreto, em virtude do desastre classificado e codificado como vendaval, conforme IN/MI nº 1.3.2.1.5.

	Art. 2º. Autoriza-se a mobilização de todos os órgãos municipais para atuarem sob a Coordenação da Diretoria de Defesa Civil, nas ações de resposta ao desastre e reabilitação do cenário e reconstrução. 

Art. 3º. Autoriza-se a convocação de voluntários para reforçar as ações de resposta ao desastre e realização de campanhas de arrecadação de recursos junto à comunidade, com o objetivo de facilitar as ações de assistência à população afetada pelo desastre, sob a coordenação Diretoria de Defesa Civil. 
Art. 4º. De acordo com o estabelecido nos incisos XI e XXV do artigo 5º da Constituição Federal, autoriza-se as autoridades administrativas e os agentes de defesa civil, diretamente responsáveis pelas ações de resposta aos desastres, em caso de risco iminente, a:
I – penetrar nas casas, para prestar socorro ou para determinar a pronta evacuação;
II – usar de propriedade particular, no caso de iminente perigo público, assegurada ao proprietário indenização ulterior, se houver dano.
Parágrafo único: Será responsabilizado o agente da defesa civil ou autoridade administrativa que se omitir de suas obrigações, relacionadas com a segurança global da população.

Art. 5º. De acordo com o estabelecido no Art. 5º do Decreto-Lei nº 3.365, de 21 de junho de 1941, autoriza-se o início de processos de desapropriação, por utilidade pública, de propriedades particulares comprovadamente localizadas em áreas de risco intensificado de desastre.
§ 1º. No processo de desapropriação, deverão ser consideradas a depreciação e a desvalorização que ocorrem em propriedades localizadas em áreas inseguras.
§ 2º. Sempre que possível essas propriedades serão trocadas por outras situadas em áreas seguras, e o processo de desmontagem e de reconstrução das edificações, em locais seguros, será apoiado pela comunidade.

Art. 6º. Com base no Inciso IV do artigo 24 da Lei nº 8.666 de 21.06.1993, sem prejuízo das restrições da Lei de Responsabilidade Fiscal (LC 101/2000), ficam dispensados de licitação os contratos de aquisição de bens necessários às atividades de resposta ao desastre, de prestação de serviços e de obras relacionadas com a reabilitação dos cenários dos desastres, desde que possam ser concluídas no prazo máximo de cento e oitenta dias consecutivos e ininterruptos, contados a partir da caracterização do desastre, vedada a prorrogação dos contratos.

Art. 7º. Este Decreto entra em vigor na data de sua publicação.

	

ADELIANA DAL PONT
Prefeita Municipal


		

ANDREA IRANI PACHECO RODRIGUES
Secretaria de Segurança, Defesa Social e Trânsito
	
Prefeitura Municipal de São José
Av. Acioni Souza Filho, 403
São José  SC  CEP 88.103-790
(48) 33810050   www.pmsj.sc.gov.br



 

Secretariada . J@la SAOJOSE
Casa Civil LCEA PREFEITURA

 

, SAOJOSE
asprae 4we prCrET URA

