 



ESTADO DE SANTA CATARINA

MUNICÍPIO DE CHAPECÓ


DECRETO Nº. 39.041, DE 23 DE JUNHO DE 2020.
Dispões sobre a autorização especial aos veículos de transporte coletivo no âmbito do município de Chapecó e dá outras providências.



O Prefeito Municipal de Chapecó, em exercício, Estado de Santa Catarina, no uso de suas atribuições legais que lhe confere o inciso IV do artigo 77 da Lei Orgânica do Município de Chapecó e,



CONSIDERANDO a pandemia caracterizada como emergência de saúde pública de importância internacional decorrente do coronavírus (COVID-19);



CONSIDERANDO o estado de calamidade pública no município de Chapecó, declarado por meio do Decreto nº 38.725, de 25 de março de 2020;



CONSIDERANDO as recomendações sanitárias e diretrizes para o transporte urbano expedidas pelo Governo do Estado de Santa Catarina;



CONSIDERANDO que o Município de Chapecó, na condição de poder concedente de serviço poder concedente do serviço público municipal de transporte coletivo urbano, tem o dever de estabelecer condições para o seu funcionamento;



CONSIDERANDO o estado de calamidade pública no município de Chapecó, declarado por meio do Decreto nº 38.725, de 25 de março de 2020



CONSIDERANDO o Decreto nº 38.987, de 19 de junho de 2020, que autorizou o funcionamento do Sistema de Transporte Coletivo Urbano de Passageiros no Município de Chapecó 



D E C R E T A :


Art. 1º. Fica a concessionária de serviço público do Sistema de Transporte Coletivo Urbano de Passageiros no Município de Chapecó autorizada, a partir de 22 de junho de 2020, a fretar no máximo 20% (vinte por cento) da sua frota em serviços particulares, nos termos previstos neste decreto.



§ 1º. A autorização excepcional prevista no caput deste artigo é temporária e se restringe ao período de enfrentamento da pandemia decorrente do coronavírus (COVID-19), podendo ser revogada a qualquer tempo.



§ 2º. As disposições deste Decreto são acessórias não podendo prejudicar a prestação do serviço de transporte coletivo legalmente concedido.



Art. 2º. A concessionária de serviço público do Sistema de Transporte Coletivo Urbano de Passageiros no Município de Chapecó deverá informar à Secretaria de Defesa do Cidadão e Mobilidade - SEDEMOB os veículos afetados por este Decreto à finalidade de fretamento, apresentando planilha na qual conste a relação dos veículos, com numeração, placas e quilometragem atual e a relação de motoristas afetados ao fretamento.



§ 1º. Os veículos destinados ao fretamento deverão estar identificados com letreiros e placas especiais contendo informações relativas ao contrato a que se destinam.



§ 2º. É expressamente proibido a utilização dos veículos destinados ao fretamento nas linhas normais de transporte coletivo e vice-versa.



Art. 3º. Aos veículos destinados ao fretamento aplicam-se as mesmas regras no Decreto nº 38.987, de 19 de junho de 2020 no que couber.



Art. 4º. A fiscalização do cumprimento das regras estabelecidas neste Decreto ficará a cargo das equipes de fiscalização vinculadas à Secretaria de Defesa do Cidadão e Mobilidade – SEDEMOB.



Art. 5º. O descumprimento d
o disposto neste Decreto sujeita o infrator à aplicação das penalidades operacionais e contratuais legalmente aplicáveis, sem prejuízo de outras sanções administrativas, cíveis e penais cabíveis.



Art. 6º. Referente ao inciso I, do art. 2º do Decreto nº 38.987, de 19 de junho de 2020, fica estabelecido que as Ordens de Serviço emitidas pela Secretaria de Defesa do Cidadão e Mobilidade – SEDEMOB deverão considerar uma redução de viagens variando entre 10 % (dez por cento) e 70% (setenta por cento) do total das viagens previstas contratualmente.



Art. 7º. Em casos específicos e devidamente justificados às pessoas do grupo de risco ao coronavírus (COVID-19) fica garantido o uso do transporte coletivo com seus benefícios previstos em lei.


Art. 8º. Este Decreto entra em vigor na data de sua publicação, com efeitos a contar da 0h00min do dia 22 de junho de 2020.

Gabinete do Prefeito Municipal de Chapecó, Estado de Santa Catarina, em 23 de junho de 2020.

LUCIANO JOSÉ BULIGON

Prefeito Municipal

PAGE  

