  

z> W e _]
BLUMENA U


ESTADO DE SANTA CATARINA
MUNICÍPIO DE BLUMENAU

GABINETE DO PREFEITO

LEI Nº 8.900, DE 05 DE AGOSTO DE 2020.
AUTORIZA A UTILIZAÇÃO DE RECURSOS DO FUNDO MUNICIPAL DE APOIO À CULTURA PARA AÇÕES DE FOMENTO AO SETOR DA CULTURA EM BLUMENAU E INSTITUI O PRÊMIO EMERGENCIAL LEIDE REGINA DE LIZ, DURANTE A VIGÊNCIA DO DECRETO MUNICIPAL Nº. 12.589/2020.
MÁRIO HILDEBRANDT, Prefeito Municipal de Blumenau, no uso da atribuição que lhe confere o artigo 59, V, da Lei Orgânica do Município de Blumenau, faz saber que a Câmara Municipal aprovou e ele sanciona e promulga a seguinte Lei:

Art. 1º Fica autorizado o uso emergencial de recursos existentes no Fundo Municipal de Apoio à Cultura de Blumenau (FMAC) para custeio de fomento ao setor da cultura durante a vigência do Decreto Municipal nº. 12.589/2020, que “declara situação de emergência no Município de Blumenau e define outras medidas para o enfrentamento da pandemia decorrente do coronavírus (COVID-19)”. 

Art. 2º O uso emergencial de recursos existentes no FMAC serão regulamentados pela Secretaria de Cultura e Relações Institucionais (SMC), atendendo aos seguintes objetivos: 

I – fomento da cadeia criativa do setor cultural; 

II – manutenção da programação cultural, dos serviços criativos da cultura, dos espaços culturais, organizações criativas e dos espaços culturais do município;

III – continuidade da produção da cadeia criativa do setor cultural; 

IV – promoção do calendário cultural da cidade; 

V – valorização e apoio à classe artística;

VI – promoção, divulgação e disponibilização do acesso do munícipe aos bens culturais e às diversas linguagens artísticas. 

Art. 3º As ações de fomento têm por finalidade a realização de editais, chamadas públicas, prêmios, aquisição de bens e serviços vinculados ao setor cultural e outros instrumentos destinados à manutenção de agentes, de espaços, de iniciativas, de cursos, de produções, de desenvolvimento de atividades de economia criativa e de economia solidária, de produções audiovisuais, de manifestações culturais, bem como a realização de atividades artísticas e culturais que possam ser presenciais, gravadas, transmitidas e disponibilizadas aos meios de comunicação, como rádio, tv, internet e outros. 

Art. 4º Fica instituído o Prêmio Emergencial Leide Regina de Liz para premiação dos incentivos culturais de fomento, nos termos do Edital.  
§1º O Prêmio Emergencial Leide Regina de Liz tem como objetivo a premiação de propostas culturais que irão integrar a programação do Festival Multicultural Blumenau On-line, nas áreas de música, dança, teatro e circo, artes visuais, design e moda, biblioteca, literatura e livro, cinema e vídeo, cultura popular e artesanato, comunicação e formação em cultura, patrimônio material e imaterial e museus e espaços de memória. 

§2º As propostas serão transmitidas no formato on-line e permanecerão disponíveis nas plataformas digitais e redes sociais do CMPC, PMB e SMC de forma gratuita sem ônus a direitos autorais por tempo indeterminado.

§3º Poderão se inscrever no Prêmio as pessoas físicas maiores de 18 (dezoito) anos e pessoas jurídicas com ou sem fins lucrativos cuja finalidade esteja vinculada à arte e à cultura, com domicílio, residência e/ou sede em Blumenau.

§4º O valor total destinado ao Prêmio Emergencial Leide Regina de Liz é de R$ 33.000,00, sendo R$ 30.000,00  para premiação e R$ 3.000,00 para as despesas administrativas e de produção do Festival Multicultural Blumenau On-line. 

§5º As propostas selecionadas serão premiadas em R$ 600,00 (seiscentos reais) para propostas com equipe artística/técnica com até 2 pessoas ou em R$ 1.000,00 (mil reais) para propostas com equipe artística/técnica de 3 ou mais pessoas.
Art. 5º Fica o Poder Executivo autorizado a prorrogarpor 01 (um) ano, mediante aditivos contratuais, os contratos vigentes do FMAC, alterando-se o prazo de execução com sua respectiva prestação de contas, enquanto perdurar a situação emergencial decorrente do novo coronavírus. 

Parágrafo único. Os contratos vigentes do FMAC poderão ser adequados, por meio de termo aditivo contratual, para cumprimento do plano de trabalho, enquanto perdurar a situação emergencial decorrente do novo coronavírus. 

Art. 6º O Município assegurará ampla transparência e publicidade à aplicação dos recursos emergenciais utilizados no FMAC. 

Art. 7º A fonte de recursos de que trata o art. 1º desta Lei está condicionada à disponibilidade orçamentária do FMAC. 

Art. 8º Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

PREFEITURA MUNICIPAL DE BLUMENAU, 05 de agosto de 2020.

MÁRIO HILDEBRANDT

Prefeito Municipal
