  

z> W e _]
BLUMENA U


ESTADO DE SANTA CATARINA
MUNICÍPIO DE BLUMENAU

GABINETE DO PREFEITO

DECRETO Nº 12.857, DE 06 DE OUTUBRO DE 2020.
INSTITUI O “COMITÊ GESTOR MUNICIPAL DA ESTRATÉGIA BRASIL AMIGO DA PESSOA IDOSA”.

MÁRIO HILDEBRANDT, Prefeito Municipal de Blumenau, no uso das atribuições que lhe confere o artigo 59, inciso V, combinado com o artigo 75, inciso I, alínea "f", todos da Lei Orgânica do Município, promulgada em 29 de março de 1990,
DECRETA:
Art. 1º Fica instituído o Comitê Gestor Municipal da Estratégia Brasil Amigo da Pessoa Idosa - EBAPI, visando à conjunção de esforços para a implementação de ações destinadas ao envelhecimento saudável, ativo e sustentável da população blumenauense.
Art. 2º São objetivos do Comitê Gestor Municipal da Estratégia Brasil Amigo da Pessoa Idosa - EBAPI: 

I - promover contínua articulação governamental para a integração das políticas setoriais destinadas à população idosa;

II - contribuir para a efetivação de políticas públicas, programas, ações, serviços destinados à população idosa, principalmente, a mais vulnerável, com foco no envelhecimento saudável e ativo;

III - fortalecer a participação dos conselhos de direitos da pessoa idosa no processo de acompanhamento, de planejamento e desenvolvimento das ações constantes no plano municipal da Estratégia Brasil Amigo da Pessoa Idosa;

IV - garantir a participação e o acompanhamento da população idosa nos processos decorrentes da EBAPI.
Art. 3º O Comitê Gestor Municipal da Estratégia Brasil Amigo da Pessoa Idosa – EBAPI será composto por representantes, 1 (um) titular e 1 (um) suplente, dos seguintes órgãos e instituições:
I – Gabinete do Prefeito – GAPREF;
II - Secretaria Municipal de Defesa Civil – SEDECI;
III – Secretaria Municipal de Desenvolvimento Social - SEMUDES;
IV – Secretaria Municipal da Família - PRÓ-FAMÍLIA;
V - Secretaria Municipal de Promoção da Saúde - SEMUS;
VI - Secretaria Municipal do Esporte - SME;
VII - Secretaria Municipal de Trânsito e Transportes - SMTT;
VIII - Secretaria Municipal de Cultura e Relações Institucionais - SMC;
IX - Secretaria de Mobilidade Sustentável e de Projetos Especiais – SEMOSPE;
X – Secretaria Municipal de Planejamento Urbano - SEPLAN;
XI - Secretaria Municipal de Turismo e Lazer - SECTUR;
XII – Secretaria Municipal do Meio Ambiente e Sustentabilidade – SEMMAS;
XIII – Conselho Municipal dos Direitos do Idoso - CMI;
XIV – Pastoral da Pessoa Idosa.
§ 1º A nomeação dos representantes será efetuada por portaria do Prefeito Municipal.

§ 2º O Comitê Gestor, a ser instalado no prazo de 30 dias, contados da data de publicação deste Decreto, reunir—se-á uma vez ao mês, ordinariamente, ou e extraordinariamente, mediante convocação de seu coordenador ou a pedido da maioria de seus membros.
§ 3º O Comitê Gestor poderá convidar representantes de outros órgãos e entidades públicas ou privadas para participar de suas reuniões, sem direito a voto.
§ 4º As deliberações do Comitê Gestor serão adotadas por consenso.
§ 5º Os membros do Comitê não serão remunerados, sendo sua função considerada de relevante interesse público.
§ 6º O apoio administrativo e a coordenação para o funcionamento do Comitê Gestor serão prestados pela Secretaria Municipal da Família - PRÓ-FAMÍLIA, cadastrada como referência no sistema da Estratégia Brasil Amigo da Pessoa Idosa (SISBAPI), que realizará a inserção e atualização de informações junto ao referido sistema, transmitindo-as aos demais membros do Comitê.
§ 7º O Comitê Gestor atenderá a convites e divulgará informativos relacionados à Estratégia Brasil Amigo da Pessoa Idosa.
Art. 4º Compete ao Comitê Gestor:

I - realizar o monitoramento e a avaliação da execução das ações propostas no Plano Municipal da EBAPI, além de propor medidas para o seu aperfeiçoamento;

II - disponibilizar dados e informações sobre o andamento do plano de ação, apresentando-os em reunião 
ao Comitê Gestor, e tornar público os alcances de metas para a população; 
III - garantir a participação e o acompanhamento da população idosa nos processos decorrentes da EBAPI;

IV – apoiar à coordenação da EBAPI em âmbito municipal para realização do Diagnóstico Local e do Plano Municipal da EBAPI;

V – fornecer apoio técnico, logístico, humano ou financeiro, no âmbito de suas competências, para a execução das ações da EBAPI em âmbito municipal.

§ 1º O diagnóstico a que se refere o inciso IV deve contemplar o protagonismo e a participação da população idosa, informações sobre a gestão das ações dos programas, dos benefícios e dos serviços ofertados à população idosa, bem como, a atualização dessas informações quando necessário.
§ 2º O Plano de Municipal da EBAPI, constante no inciso IV deste Decreto, deve contemplar as ações a serem executadas pelo município para a população idosa.

Art. 5º As ações constantes do Plano de Ação do Programa Cidade e Comunidades Amigáveis com a Pessoa Idosa serão executadas de forma integrada, por meio da conjugação de esforços entre todos os parceiros, observada a intersetorialidade, as especificidades das políticas públicas setoriais, a participação da sociedade civil e o controle social.
Art. 6º Este decreto entra em vigor na data de sua publicação.

PREFEITURA MUNICIPAL DE BLUMENAU, em 06 de outubro de 2020.
MÁRIO HILDEBRANDT
Prefeito Municipal
