
	PORTARIA SEDES 017/2020


	
Regulamentaos procedimentos referentes à cautela e utilização de colete balístico de propriedade do Município de Serra, no âmbito do Departamento de Operações de Trânsito, da Secretaria de Defesa Social.

O SECRETÁRIO DE DEFESA SOCIAL, no uso das atribuições que lhe confere o art. 78 da Lei Orgânica Municipal;

CONSIDERANDO o disposto no Inciso XIII, do artigo 158, da Lei 2360/2001 (Estatuto dos Servidores Públicos do Município da Serra);

CONSIDERANDOas disposições contidas no artigo 5º e Parágrafo Único, da Lei 4163/2013, que dispõe sobre o uniforme operacional dos agentes municipais de trânsito;

CONSIDERANDO, ainda, a necessidade de adotar procedimentos referentes à cautela e utilização dos coletes balísticos, que serão utilizados por agentes municipais de trânsito, durante seus respectivos turnos de trabalho;

RESOLVE:

Art. 1º Regulamentar os procedimentos referentes à cautela e utilização dos equipamentos coletes balísticos (nível III), por agentes municipais de trânsito, lotados no Departamento de Operações de Trânsito, da Secretaria de Defesa Social.

Art. 2º O Departamento de Operações de Trânsito fará cautela individual, de caráter pessoal e intransferível, de cada equipamento de propriedade do Município aos agentes municipais de trânsito, observadas as disposições desta Portaria.

Art. 3º A cautela de que trata esta Portaria será concedida em registro próprio, sendo cópia entregue ao servidor, sua via original armazenada na Sede do Departamento de Operações de Trânsito, e deveráconter: 

1) Nome do servidor;
2) Termo de guarda, zelo e utilização, conforme esta Portaria;
3) Descrição detalhada do equipamento;
4) Data, matrículas e assinaturas do responsável pela entrega e do servidor que está recebendo o material; 

Art. 4º O equipamento cautelado, juntamente com cópia da cautela, deverão ser entregues pelo servidor ao Departamento de Operações de Trânsito, nas hipóteses de seu afastamento por período superior a 40 (quarenta) dias.

Parágrafo Único. Periodicamente, o Departamento de Operações de Trânsito poderá solicitar a apresentação do equipamento cautelado para inspeção.  

Art. 5ºA devida utilização do equipamento cautelado (colete balístico nível III) torna-se obrigatória em todas as atividades desenvolvidas pelos agentes municipais de trânsito, excetuando-se aqueles que estejam empenhados em atividades administrativas, durante a realização de tais tarefas.

Parágrafo Único. Desde que a expensas do servidor, será autorizada a utilização da capa do colete diferente da fornecida pelo Município, devendo ser observada a tonalidade da cor original, bem como o brasão do DOT na parte frontal e das inscrições “AGENTE DE TRÂNSITO - SERRA” na parte traseira.

Brasão DOT - Medida 09 x 07 cm, modelo conforme Portaria SEDES 002/2014.
Inscrição “AGENTE DE TRÂNSITO” - Dimensão 24 x 03 cm - Centralizado.
Inscrição “SERRA” - Dimensão 07x03 cm - Centralizado abaixo da inscrição AGENTE DE TRÂNSITO.
Tarjeta de identificação - Dimensão 12 x 2,5 cm, conforme Portaria 002/2014, fixada sobre o velcro.

Art. 6º O roubo, furto, perda ou extravio do equipamento, deverá ser comunicado, formalmente, juntamente com cópia do Boletim de Ocorrência lavrado em Delegacia de Polícia competente, ao Departamento de Operações de Trânsito, para a realização de procedimento investigativo pertinente.

Parágrafo Único. Decidido o processo administrativo se configurada a responsabilidade do servidor, após decisão final, este ficará obrigado a indenizar o Município pelo dano causado, conforme disposto no Estatuto dos Servidores Públicos do Município da Serra.

Art. 7º É de responsabilidade do agente municipal de trânsito, o zelo e a guarda do equipamento, bem como da sua devida utilização, sujeitando-se às sanções previstas.  

Art. 8º Os casos omissos serão dirimidos pelo Secretário Municipal de Defesa Social, observada a legislação em vigor.

Art. 9º Esta portaria entra em vigor a partir da data de sua publicação.

MAXIMILIANO WERNECK DE SOUZA
Secretário Municipal de Defesa Social

