
 

 

 

 

 
DECRETO Nº 5597, DE 13 DE JANEIRO DE 2020 

 
 

Altera o Decreto nº 7436, de 11 de março de 2016, que dispõe 
sobre o Regulamento de Uniformes da Guarda Civil Municipal 
da Serra e dá outras providências. 

 
 

O PREFEITO MUNICIPAL DA SERRA, Estado do Espírito Santo, usando das atribuições legais, que lhe são 
conferidas pelo disposto no inciso V do artigo 72 da Lei Orgânica do Município, 
 
 
D  E  C  R  E  T  A : 
 
 
Art. 1º O artigo 3º do Decreto nº 7436/2016 passa a vigorar com a seguinte redação: 
 

Art. 3º A Secretaria Municipal de Defesa Social disciplinará, por meio de ato administrativo do 
secretário ou da comissão por este instituída, como deverão ser adquiridos os uniformes de 
posse obrigatória a todos os seus componentes, que por força de suas atribuições estão 
obrigados a usá-los. 
 

Art. 2º O inciso I do artigo 8º do Decreto nº 7436/2016 passa a vigorar com a seguinte redação: 
Art. 8º [...] 
 

I. modificação dos uniformes ou alteração de matéria-prima, de acordo com a evolução 
tecnológica e as disponibilidades do mercado; 
 
[...] 
 

Art. 3º Altera Seção I do Decreto 7436/2016, que passa a vigorar com a seguinte redação: 
 

    Seção I 
Uniforme Operacional Básico, Representação e Administrativo 
 

Art. 4º O Decreto 7436/2016 passa a vigorar acrescido do artigo 10-A, com a seguinte redação: 
Art. 10-A Para uso em solenidades, seminários, cursos e demais apresentações, bem como 
uso interno, para agentes que desempenham funções administrativas, tendo por composição: 
 
I. camisa social manga longa, na cor azul-pacifico; 
II. calça comprida social, na cor azul-marinho; 
III. saia social para mulheres, sendo opcional, na cor azul marinho; 
IV. camiseta de manga curta, gola olímpica, na cor azul-royal, para uso obrigatório por baixo 
da camisa; 
V. boina, na cor azul-royal, com o distintivo de metal do brasão da guarda civil municipal do 
município da serra; 
VI. sapato social, na cor preta; 
VII. meia social, na cor preta; 
VIII. cinto social tipo militar, na cor preta, com fivela cromada prateada; 
IX. cinto de guarnição, modelo militar, na cor preta; 
X. tarjeta de identificação, em acrílico, com o nome do agente e o tipo sanguíneo. 
 
§ 1º A camisa e a camiseta deverão ser utilizadas por dentro da calça. 
 
§ 2º Para uso do cinto de guarnição com uniforme de representação, o coldre deverá ser 
usado na cintura. 
 

Art. 5º Os incisos I e VII do artigo 10 passam a vigorar com a seguinte redação: 
 

Art. 10 [...] 
 
I. camisa (gandola) de manga longa não removível, na cor azul-marinho; 
[...] 

   VII. meias de cano longo, na cor preta; 
[...] 
 

Art. 6º Os incisos I, IV e X do artigo 11 passam a vigorar com as seguintes alterações: 
 

Art. 11 [...] 
 



 

 

 

 

I. camisa (gandola) de manga longa não removível, na cor azul-marinho; 
[...] 
IV. capacete, na cor branca; 
[...] 

   X. meias de cano longo, na cor preta; 
   [...] 

 
Art. 7º O artigo 12 do Decreto 7436/2016 passa a vigorar com as seguintes alterações:  
 

Art. 12 [...] 
 
I. camisa de malha de manga comprida, na cor azul marinho; 
II. calça de ciclista, na cor preta; 
III. boné, na cor azul-marinho, com o distintivo da Guarda Civil Municipal do Município da 
Serra, silkado; 
IV. capacete, na cor azul-marinho ou preto; 
V. luvas, na cor preta; 
VI. tênis esportivo, na cor preta ou predominantemente preta; 
[...] 
 

Art. 8º O artigo 13 do Decreto 7436/2016 passa a vigorar com as seguintes alterações: 
 

Art. 13 [...] 
 
[...] 
II. calção modelo masculino ou bermuda modelo feminino, na cor preta; 
III. tênis esportivo, na cor preta ou predominantemente preta; 
[...] 
 

Art. 9º O artigo 14 passa a vigorar com as seguintes alterações: 
 

Art. 14 [...] 
 

  II. bata de gestante, na cor azul - pacifico 

   III. vestido na cor azul-marinho ou calça, na cor azul-marinho, com    
 cós em elástico; 

  [...] 
   VII. tarjeta de identificação, em acrílico, com o nome do agente e o    
 tipo sanguíneo. 

  [...] 
 
Art. 10 O artigo 15 do Decreto 7436/2016, passa a vigorar com as seguintes alterações:  
 

Art. 15 [...] 
 
II. camiseta de manga curta, na cor branca; 
[...] 

   IV. tênis esportivo, na cor preta ou predominantemente preta; 
[...] 
 

Art. 11 O artigo 16 do Decreto 7436/2016 passa a vigorar acrescido do inciso IX e passa a vigorar com a nova 
redação no inciso I: 
 

Art. 16 [...] 
 

   I. colete balístico, com capa azul marinho; ou colete balístico com    
 capa tática na cor preta; 

[...] 
IX. Coldre de perna. 
 

Art. 12 Os parágrafos 1º, 2º e 3º do artigo 17 do Decreto 7436/2016 passam a vigorar com a seguinte 
redação: 

Art. 17 [...] 
 
§ 1º O ocupante do cargo de Chefe da Divisão de Proteção Comunitária da Guarda Civil 
Municipal da Serra ostentará insígnia composta de luvas removíveis de ombro em tecido azul 
marinho, com três barras bordadas na cor amarela, em sentido paralelo ao botão e 
centralizado nas luvas. 
  
§ 2º O ocupante do cargo de Inspetor da Guarda Civil Municipal da Serra ostentará insígnia 
composta de luvas removíveis de ombro em tecido azul marinho, com duas barras bordadas 
na cor amarela, em sentido paralelo ao botão e centralizado nas luvas. 



 

 

 

 

  
§ 3º O ocupante do cargo de Supervisor da Guarda Civil Municipal da Serra ostentará insígnia 
composta de luvas removíveis de ombro em tecido azul marinho, com uma barra bordada na 
cor amarela, em sentido paralelo ao botão e centralizado nas luvas. 

  
Art. 13 O artigo 18 do Decreto 7436/2016 passa a vigorar acrescido do § 4º, com a seguinte redação: 
 

Art. 18 [...] 
 
§ 4º Para o uso de distintivos no uniforme de representação, os mesmos devem ser 
confeccionados em metal, e quando utilizados conjuntamente em até três, na camisa, no lado 
direito e acima do bolso. 
 

Art. 14 As especificações das peças dos uniformes da Guarda Civil Municipal descritas no Anexo I do Decreto 
7436/2016 passa a vigorar de acordo com o Anexo Único deste Decreto. 
 
Art. 15 Fica estabelecido o prazo máximo de 6 meses para adequação do uniforme, contados a partir da 
publicação deste Decreto. 
 
Art. 16 Este Decreto entrará em vigor na data de sua publicação, ficando revogado o inciso II do artigo 7º, o 
inciso V e o § 1º do artigo 10, o inciso VI do artigo 11, o inciso IX do artigo 12 e inciso I do artigo 14 do 
Decreto 7436/2016. 
 

 
Palácio Municipal em Serra, aos 13 de janeiro de 2020. 

 
 
 
 
 

AUDIFAX CHARLES PIMENTEL BARCELOS 
 Prefeito Municipal 
Proc. nº 63.244/2019 
jmm 

 
 

ANEXO ÚNICO - ESPECIFICAÇÕES DAS PEÇAS DOS UNIFORMES DA GUARDA CIVIL MUNICIPAL DA 
SERRA 

 

01 CAMISA SOCIAL MANGA COMPRIDA NA COR AZUL PACÍFICO 

 

Detalhes técnicos:  
 Costas com pala dupla do mesmo tecido formando um desenho de três semiarcos, ligeiramente 

cintada, aberta na frente, com carcela de 3,00 cm entretelada, pespontada com costura dupla, 
abotoada com uma ordem de 05 a 07 botões de 11 mm de diâmetro, sendo o primeiro pregado 
a 3,00 cm da linha da costura dos bolsos e a 8,00 cm da linha superior da carcela, o último na 
altura do quadril e os demais equidistantes. Caseado com linha na cor do tecido. Modelo mais 
comprido para manter a camisa por dentro da calça; na frente e na parte superior, dois bolsos 
chapados, chanfrados nas extremidades inferiores, aplicados na altura do peito em forma 
retangular com fechamento por um botão na região central do tampo. Possuem de 12,00 cm de 
largura por 13,00 cm de altura a 14,00 cm de largura por 15,50 cm de altura conforme o 
tamanho da camisa. Tampos dos bolsos com entretela tecida 100% poliéster e chanfrados nas 
extremidades inferiores. O bolso esquerdo possui uma abertura de 3,00 cm para colocação de 
canetas. Os bolsos possuem uma prega vertical tipo macho, equidistante dos lados, com largura 
entre 3,00 cm e 4,00 cm, dependendo do tamanho do bolso, sendo que as pregas não deverão 
possuir pesponto. Colarinho entretelado, platina e bolsos em pesponto duplo em máquina reta a 
0,50 cm da borda. Manga comprida com fechamento tipo social, comprimento proporcional ao 
tamanho da camisa, punhos entretelados e fechado por um botão. Gola entretelada tipo 
colarinho esporte e inteiriça. Platina nos ombros com entretela tecida, com 5 cm de largura na 
base 4 cm na extremidade, com 13 cm de comprimento, centralizadas com o bordado das 
mangas, costuras duplas, abotoada com botão de massa 4 furos na cor to tecido.  
 

Material utilizado: 
 Artigo: Maquinetado Tecido Worker New ou similar, na cor azul-pacífico; 
 Composição: 67% poliéster e 33% algodão; 
 Gramatura: 112 g/m² (+/-5%). 

 
Identificação: 

 Manga direita: brasão da Prefeitura Municipal da Serra bordado direto no tecido, estilizada, com 
8,50 cm de largura por 10,00 cm de altura, a 4,00 cm abaixo da cava da manga. 

 Manga esquerda: brasão da Guarda Civil Municipal da Serra, bordado direto no tecido, 
estilizada, com 8,50 cm de largura por 10,00 cm de altura, a 4,00 cm abaixo da cava da manga. 



 

 

 

 

 

02 CALÇA SOCIAL MASCULINA NA COR AZUL MARINHO 

 

Detalhes técnicos:  
 Forma ligeiramente tronco-cônica, boca inferior seccionada obliquamente da frente para a 

retaguarda, bainha simples, com 04 (quatro) bolsos embutidos, sendo dois laterais tipo faca 
com travete nas extremidades, e dois traseiros embutidos sem tampa. Na frente serão aplicadas 
duas pregas de cada lado com 1cm de profundidade, cada. Cós com entretela 100% poliester 
com  gramatura  221g/m2 e  acabamento  firme,  com  passadores externos  para  cinto,  do  
mesmo  tecido,  pespontado  com  costuras  laterais de  45  mm  (4,5  cm)  de  altura  por  15  
mm  (1,5  cm)  de  largura,  assim distribuído: 07 passadores do nº 36 ao 42; 09 passadores do 
nº 44 ao 50; 11  passadores  do  nº  52  ao  56.  Braguilha forrada do mesmo tecido com 
pesponto simples travetada no canto e na extremidade e fechada por um zíper em nylon na cor 

azul marinho;   
 
Material utilizado: 

 Artigo: Tecido Duo Fit ou similar, com ligamento sarja 2X1, que produz em efeito diagonal 
acentuado, na cor azul marinho; 

 Composição: 96% poliéster, 6% elastano e stretch 14%; 
 Gramatura: 233 g/m² (+/-5%). 

03 CALÇA SOCIAL FEMININA NA COR AZUL MARINHO 

 

Detalhes técnicos:  
 Mesmas características da calça masculina, com as seguintes alterações: corte mais acentuado 

na cintura, sem bolsos na parte frontal, e dois bolsos atrás embutido do lado direito sem tampa. 
 

Material utilizado: 
 Artigo: Tecido Duo Fit ou similar, com ligamento sarja 2X1, que produz em efeito diagonal 

acentuado, na cor azul marinho; 
 Composição: 96% poliéster, 6% elastano e stretch 14%; 
 Gramatura: 233 g/m² (+/-5%). 

 

04 SAIA SOCIAL FEMININA NA COR AZUL MARINHO 

 

Detalhes técnicos:  
 De fio reto. Cós com 4,00 cm de largura, entretelado e forrado com o mesmo tecido em toda 

extensão com caseado e botão para fechamento ou gancho no traseiro. Com 07 Passadores 
externos para cinto, do mesmo tecido, pespontado com costuras laterais de 4,50 cm de altura 
por 1,00 cm de largura. Braguilha forrada do mesmo tecido e fechada por zíper de nylon 
embutido na cor do tecido no traseiro, com travetes na parte inferior. Frente e traseiro com 
duas pences de 6,00 cm e uma fêmea com 20,00 cm de comprimento depois de acabada. 
Costuras chuleadas e fechada em ponto corrente, devendo ter sobra de tecido em toda 
extremidade não inferior a 2,00 cm, possibilitando o alargamento ou estreitamento. Bainha 
solta chuleada, com sobra de 7,00 cm para ajuste do usuário e comprimento até à altura da 
rótula do joelho, passando por este. 
 

Material utilizado: 
 Artigo: Tecido Duo Fit ou similar, com ligamento sarja 2X1, que produz em efeito diagonal 

acentuado, na cor azul marinho; 
 Composição: 96% poliéster, 6% elastano e stretch 14%; 
 Gramatura: 233 g/m² (+/-5%). 

 

05 BATA GESTANTE NA COR AZUL PACIFICO 

 

Detalhes técnicos: 
 Costas com pala dupla do mesmo tecido formando um desenho de três semi arcos, aberta na 

frente, com carcela de 3,00 cm entretelada, pespontada com costura dupla, abotoada com uma 
ordem de 05 botões de 11 mm de diâmetro, sendo o primeiro pregado a 3,00 cm da linha da 
costura dos bolsos e a 8,00 cm da linha superior da carcela, o último na altura do quadril e os 
demais equidistantes. Caseado com linha na cor do tecido. Pregas tipo fole nas laterais, partindo 
em “V” da altura da costura inferior da manga, soltas e abertas até a bainha. Externamente, na 
frente e na parte superior, dois bolsos chapados, chanfrados nas extremidades inferiores, 
aplicados na altura do peito em forma retangular com fechamento um botão na região central 
do tampo. Possuem de 12,00 cm de largura por 13,00 cm de altura a 14,00 cm de largura por 
15,50 cm de altura conforme o tamanho da camisa. O bolso esquerdo possui uma abertura de 
3,00 cm para colocação de canetas. Mangas curtas, bainha de 2,50 cm com duas costuras em 
máquina reta. Golas, platina e bolsos em pesponto duplo em máquina reta a 0,50 cm da borda. 
Gola entretelada esporte e inteiriça. Platina nos ombros com entretela tecida, com 5 cm de 
largura na base 4 cm na extremidade, com 13 cm de comprimento, centralizadas com o 
bordado das mangas, costuras duplas, abotoada com botão de massa 4 furos na cor to tecido.  

 
Material utilizado: 

 Artigo: Maquinetado Tecido Worker New ou similar, na cor azul-pacífico; 
 Composição: 67% poliéster e 33% algodão; 

 Gramatura: 112 g/m² (+/-5%). 



 

 

 

 

 
Identificação: 

 Manga direita: brasão da Prefeitura Municipal da Serra bordado direto no tecido, estilizada, com 
8,50 cm de largura por 10,00 cm de altura, a 4,00 cm abaixo da cava da manga. 

 Manga esquerda: brasão da Guarda Civil Municipal da Serra, bordado direto no tecido, 
estilizada, com 8,50 cm de largura por 10,00 cm de altura, a 4,00 cm abaixo da cava da manga. 
 

06 CALÇA GESTANTE NA COR AZUL MARINHO 

 

Detalhes técnicos:   
 Cós traseiro com 4,00 cm de largura forrado e entretelado na cor do tecido com largura de 30,00 

cm na parte frontal de modo a justar a barriga. Malha aplicada a partir das costuras laterais da 
calça. Braguilha forrada na cor do tecido e fechada com zíper de nylon de 18,00 cm na cor do 

tecido. Passantes externos para cinto de nylon aplicados no cós. Possui dois bolsos atrás 
embutido do lado direito sem tampa.  Bainha solta e chuleada. Chuleada nas entre pernas, 
laterais e gancho e fechada em ponto corrente. 
 

Material utilizado: 
 Artigo: Tecido Duo Fit ou similar, com ligamento sarja 2X1, que produz em efeito diagonal 

acentuado, na cor azul marinho; 
 Composição: 96% poliéster, 6% elastano e stretch 14%; 
 Gramatura: 233 g/m² (+/-5%). 

 

07 VESTIDO GESTANTE NA COR AZUL MARINHO 

 

Detalhes técnicos: 
 Parte superior tipo camisa com mangas, gola esporte simples entretelada. Possui um bolso com 

12,00 cm de largura por 14,00 cm de altura embutido do lado direito. Nas laterais, na altura dos 
cotovelos, há duas faixas de 2,50 cm de largura, as quais têm suas extremidades fixadas na 
frente do vestido no recorte do tecido, ajustando-se em forma de laço nas costas. Bainha solta e 
chuleada. Todas as extremidades chuleadas. A bainha deve facear a patela do joelho. Zíper na 
lateral esquerda embutido para fechamento da peça. 
 

Material utilizado: 
 Artigo: Tecido Duo Fit, com ligamento sarja 2X1, que produz em efeito diagonal acentuado, na 

cor azul marinho; 
 Composição: 96% poliéster, 6% elastano e stretch 14%; 
 Gramatura: 233 g/m² (+/-5%). 

Identificação: 
 Manga direita: brasão da Prefeitura Municipal da Serra bordado direto no tecido, estilizada, com 

8,50 cm de largura por 10,00 cm de altura, a 4,00 cm abaixo da cava da manga. 
 Manga esquerda: brasão da Guarda Civil Municipal da Serra, bordado direto no tecido, 

estilizada, com 8,50 cm de largura por 10,00 cm de altura, a 4,00 cm abaixo da cava da manga. 

 

08 CAMISETA, NA COR AZUL-ROYAL 

 

Detalhes Técnicos: 
 Meia manga; Gola olímpica de 2,00 cm de largura; Bainha das mangas e barra com 2,00 cm de 

largura, em máquina galoneira de duas agulhas; “Para suor” costura dupla na gola e nos 
ombros; Acabamento com ribana de 2,00 cm na mesma cor do tecido no degolo; Fechamento 
em máquina overlock três fios; Platina nos ombros com entretela tecida, com 5 cm de largura 
na base 4 cm na extremidade, com 13 cm de comprimento, centralizadas com o bordado das 
mangas, costuras duplas, abotoada com botão de massa 4 furos na cor do tecido. Deverá conter 
etiquetas do fabricante do tecido, do confeccionista e de tamanho ou numeração. 
 

 Material Utilizado: 
 Armação: Malha fria, na cor azul-royal; 
 Composição: 67% poliéster 33% algodão, ramada; 
 Gramatura: 160 g/m²(+/-5%). 

 
 Identificação: 

 Manga direita: brasão da Prefeitura Municipal da Serra, silkado, estilizada, com 6,00 cm de 
largura por 7,00 cm de altura, centralizado no meio da manga. 

 Manga esquerda: brasão da Guarda Civil Municipal da Serra, silkado, estilizada, com 6,00 cm de 
largura por 7,00 cm de altura, centralizado no meio da manga. 

 No peito lado esquerdo: brasão da Guarda Civil Municipal da Serra, silkado, estilizada, com 6,00 
cm de largura por 7,00 cm de altura e dizeres “GUARDA MUNICIPAL” acima do brasão e 
“SERRA” abaixo do brasão, fonte arial Black, maiúscula, letras na cor branca. 

 No peito lado direito: a identificação do agente em forma de pintura, letras com 1,00 cm de 
altura, fonte arial Black, maiúscula, letras na cor branca. 

 Nas costas: os dizeres “GUARDA MUNICIPAL” em arco, com letras medindo 3,00 cm de altura e 
abaixo a expressão “SERRA”, com letras de 3,00 cm de altura, silkado em fonte arial Black, 
maiúscula, letras na cor branca. 
 



 

 

 

 

09 CAMISA (GANDOLA) MANGA COMPRIDA UNISSEX, COR AZUL MARINHO 

 

Detalhes técnicos:  
 Gola esporte entretelada; Corte reto; Modelo mais comprido para manter a camisa dentro da 

calça; Reforço no cotovelo com metalasse; Botões na cor azul-marinho, embutido na carcela; 02 
(dois) bolsos frontais retangulares com prega macho de 3 cm, cantos oitavos e pesponto duplo, 
nas medidas 14x17 cm, com zíper de nylon na mesma cor do tecido, abrindo de fora para 
dentro, com fenda para caneta no lado esquerdo; 02 (duas) pregas laterais nas costas com 1,5 
cm de profundidade; Reforço duplo em acrilon (pena 100) e costuras em metalassê, nos ombros 
e na parte dorsal; Platina nos ombros com entretela tecida, com 5 cm de largura na base 4 cm 
na extremidade, com 13 cm de comprimento, centralizadas com o bordado das mangas, 
costuras duplas, abotoada com botão de massa 4 furos na cor azul-marinho; Velcro tipo fêmea 
na frente, com 2,5 cm de largura por 14 cm de comprimento, na cor preta, acima do bolso do 
lado direito, onde será afixada a tarjeta de identificação do agente; Deverá conter etiquetas do 
fabricante do tecido, do confeccionista e de numeração; Bainha com 1 cm de largura com 
pesponto simples. 
 

Material utilizado: 
 Artigo: Rip Stop ou Flex Rip Stop, na cor azul marinho; 
 Composição: 67% poliéster e 33% algodão ou 52% algodão e 48%poliéster; 

 Gramatura: 245 g/m²(+/-5%); 
 Armação: Tela 1x1; 
 Proteção contra raios ultravioleta; 
 Baixo amarrotamento e secagem rápida. 

 
Identificação: 

 Manga direita: brasão da Prefeitura Municipal da Serra bordado direto no tecido, estilizada, com 
8,50 cm de largura por 10,00 cm de altura, a 4,00 cm abaixo da cava da manga. 

 Manga esquerda: brasão da Guarda Civil Municipal da Serra, bordado direto no tecido, 
estilizada, com 8,50 cm de largura por 10,00 cm de altura, a 4,00 cm abaixo da cava da manga. 
 
 

10 CALÇA COMPRIDA CARGO UNISSEX COR AZUL MARINHO 

 

Detalhes técnicos:  
 Reforço com acrilion (pena 100) e costura metalassê nos joelhos; Corte reto; Reforço com 

metalassê de tecido na parte de trás do gancho até a altura do bolso; Possuir tiras de ajuste na 
cintura com velcro; 02 (dois) bolsos frontais tipo faca, com forro na cor do tecido, boca de bolso 
rebatida em máquina reta 1 agulha; 02 (dois) bolsos traseiros tipo envelope com tampa, cantos 
oitavos, velcro para fechamento total com 10 cm de comprimento e pesponto duplo; 02 (dois) 
bolsos laterais na altura da coxa, tipo cargo, cantos oitavos, velcro para fechamento total com 
10 cm de comprimento e pesponto duplo; Tira de ajuste na canela, em viés do mesmo tecido da 
calça; Cós entretelado e forrado com tecido da mesma cor, com 07 (sete) passadores, até a 
numeração 50 e 08 (oito) passadores para numeração superior ao tamanho 50, posicionados 
equidistantes, tendo sobra do tecido na emenda traseira de 3 cm de cada lado, possibilitando o 
alargamento ou estreitamento, overlocadas e fechada em máquina defasada 2 agulhas exceto o 
gavião que terá fechamento com  ponto corrente para permitir ajustes; Fechamento com botão 
tamanho 22 quatro furos e zíper de nylon, na cor tecido; Braguilha forrada com o tecido da 
mesma cor; Deverá conter etiquetas do fabricante do tecido, do confeccionista e de numeração; 
Tamanho dos bolsos: Traseiro: 16 x 15 (a x l), tampa 15 x 7 (l x a), largura do envelope 3 
Laterais: 22 x 19 (a x l), tampa 19 x 8 (l x a), largura do envelope 3.  

 Boca da calça fechada com elástico de 1,00 cm de largura formando a bombacha. 
 
Material utilizado: 

 Artigo: Rip Stop ou Flex Rip Stop, na cor azul marinho; 
 Composição: 67% poliéster e 33% algodão ou 52% algodão e 48%poliéster; 
 Gramatura: 245 g/m²(+/-5%); 
 Armação: Tela 1x1; 
 Proteção contra raios ultravioleta; 
 Baixo amarrotamento e secagem rápida. 

 

11 CALÇA COMPRIDA CARGO PARA MOTOCICLISTA, UNISSEX, NA COR AZUL-MARINHO 

 

Detalhes Técnicos:  
 Reforço com acrilion (pena 100) e costura metalassê nos joelhos; Corte reto; Reforço com 

metalassê de tecido na parte de trás do gancho até a altura do bolso; Possuir tiras de ajuste na 
cintura com velcro; 02 (dois) bolsos frontais tipo faca, com forro na cor do tecido, boca de bolso 
rebatida em máquina reta 1 agulha; 02 (dois) bolsos traseiros tipo envelope com tampa, cantos 
oitavos, velcro para fechamento total com 10 cm de comprimento e pesponto duplo; 02 (dois) 
bolsos laterais na altura da coxa, tipo cargo, cantos oitavos, velcro para fechamento total com 
10 cm de comprimento e pesponto duplo; Tira de ajuste na canela, em viés do mesmo tecido da 
calça; Cós entretelado e forrado com tecido da mesma cor, com 07 (sete) passadores, até a 
numeração 50 e 08 (oito) passadores para numeração superior ao tamanho 50, posicionados 
equidistantes, tendo sobra do tecido na emenda traseira de 3 cm de cada lado, possibilitando o 



 

 

 

 

alargamento ou estreitamento, overlocadas e fechada em máquina defasada 2 agulhas exceto o 
gavião que terá fechamento com  ponto corrente para permitir ajustes; Fechamento com botão 
tamanho 22 quatro furos e zíper de nylon, na cor tecido; Braguilha forrada com o tecido da 
mesma cor; Deverá conter etiquetas do fabricante do tecido, do confeccionista e de numeração; 
Tamanho dos bolsos: Traseiro: 16 x 15 (a x l), tampa 15 x 7 (l x a), largura do envelope 3 
Laterais: 22 x 19 (a x l), tampa 19 x 8 (l x a), largura do envelope 3.  

 Boca da calça fechada com elástico de 1,00 cm de largura formando a bombacha. 
 

Material utilizado: 
 Artigo: Rip Stop ou Flex Rip Stop, na cor azul marinho; 
 Composição: 67% poliéster e 33% algodão ou 52% algodão e 48%poliéster; 
 Gramatura: 245 g/m²(+/-5%); 
 Armação: Tela 1x1; 
 Proteção contra raios ultravioleta; 
 Baixo amarrotamento e secagem rápida. 

 

12 JAQUETA DE COURO PARA MOTOCICLISTA, NA COR PRETA 

 

Detalhes Técnicos: 
 Botões em metal; Reforço na região dos ombros e cotovelos; Gola aberta com botões de 

pressão nas 4 pontas; Lapela (platina em forma de sete) nos ombros com botão de pressão; 
Manga (punho) com zíper de 12 cm com fole para ajuste no punho; Fivela em zamarck para 
ajuste na cintura; 02 (dois) bolsos externos na diagonal de 15 cm cada, com zíper; 01 (um) 
bolso externo de 9 cm modelo tampo fechado com botão de pressão; 01 (um) bolso interno de 
16 cm; Abertura frontal total com zíper metálico na cor do tecido; Deverá conter etiquetas do 
fabricante do tecido, do confeccionista e de numeração. 

  
Material Utilizado: 

 Couro 8/10 na espessura entre 0,8 e 1,0mm, na cor preta; 
 Forro: 100% poliamida. 

 
Identificação: 

 Manga direita: brasão da Prefeitura Municipal da Serra silkado, estilizado, com 8,50 cm de 
largura por 10,00 cm de altura, a 4,00 cm abaixo da cava da manga. 

 Manga esquerda: brasão da Guarda Civil Municipal da Serra, silkado, estilizado, com 8,50 cm de 
largura por 10,00 cm de altura, a 4,00 cm abaixo da cava da manga. 

 

13 JAPONA DE FRIO, UNISSEX, COR AZUL MARINHO 

 

Detalhes técnicos:  
 Gola esporte entretelada; Mangas compridas com punho em ribana (malha sanfonada 100% 

poliamida), com 6 cm largura; Abertura frontal em toda extensão com fechamento por zíper de 
metal na cor do tecido, com cursor de metal reversível fixado através de costura no revel do 
lado esquerdo de quem veste e terá na parte interna um velcro para fixação do lado direito da 
japona; O velcro iniciará junto ao zíper e terminará a 10 mm da costura da gola; 
Forração interna com manta acrílica, tipo ededrom, destacável do corpo do zíper na extensão 
total, tendo na extremidade das mangas 01 (um) caseado para que seja conectada por 
zíper; 02 (dois) bolsos frontais retangulares com prega macho de 3 cm, cantos oitavos e 
pesponto duplo, nas medidas 14x17 cm (l x a), com zíper de nylon de 12 cm na mesma cor do 
tecido, abrindo de fora para dentro, com fenda de 3 cm para caneta no bolso 
esquerdo; Platina nos ombros, com 5 cm de largura na base 4 cm na extremidade, com 13 cm 
de comprimento, centralizadas com o bordado das mangas, costuras duplas, abotoada com 
botão de massa 4 furos na cor do tecido; Velcro tipo fêmea, na cor do tecido, com 2,5 cm de 
largura por 14 cm de comprimento, na cor azul marinho, acima do bolso do lado direito, onde 
será afixada a tarjeta de identificação do agente; Cós com duas tiras em elásticos na parte 
frontal, uma de cada lado do zíper, medindo 10 cm de comprimento e 6 cm de largura, com 
prolongamento até as costas em ribana, medindo 6 cm de largura; Deverá conter etiquetas do 
fabricante do tecido, do confeccionista e de tamanho ou numeração. 
 

Material utilizado: 
 Artigo: Rip Stop ou Flex Rip Stop, na cor azul marinho; 
 Composição: 67% poliéster e 33% algodão ou 52% algodão e 48%poliéster; 
 Gramatura: 245 g/m²(+/-5%); 

 Armação: Tela 1x1; 
 Proteção contra raios ultravioleta; 

Baixo amarrotamento e secagem rápida. 
 

Identificação: 
 Manga direita: brasão da Prefeitura Municipal da Serra bordado direto no tecido, estilizada, com 

8,50 cm de largura por 10,00 cm de altura, a 4,00 cm abaixo da cava da manga. 
 Manga esquerda: brasão da Guarda Civil Municipal da Serra, bordado direto no tecido, 

estilizada, com 8,50 cm de largura por 10,00 cm de altura, a 4,00 cm abaixo da cava da manga. 
 Nas costas: os dizeres “GUARDA MUNICIPAL” em arco, com letras medindo 3,00 cm de altura e 



 

 

 

 

abaixo a expressão “SERRA”, com letras de 3,00 cm de altura, silkado em fonte arial Black, 
maiúscula, letras na cor branca. 
 

14 CAMISA DE CICLISTA MANGA COMPRIDA UNISSEX, NA COR AZUL MARINHO 

 

Detalhes Técnicos:  
 Manga longa; gola olímpica de 2cm de largura; bainha das mangas e barra com 2cm de largura, 

em maquina galoneira de duas agulhas. Costura dupla na gola e nos ombros; Acabamento com 
ribana de três fios. Platina nos ombros com entretela tecida, com 5 cm de largura na base 4 cm 
na extremidade, com 13 cm de comprimento, centralizadas com o bordado das mangas, 
costuras duplas, abotoada com botão de massa 4 furos na cor do tecido. 
Deverá conter etiquetas do fabricante do tecido, do confeccionista e de tamanho ou numeração. 
 

Material utilizado: 
 Tecido: Malha fria, na cor azul-marinho; 
 Composição: 67% poliester + 33% algodão, ramada; 
 Gramatura: 160 g/m²(+/-5%); 

 
Identificação: 

 Manga direita: brasão da prefeitura municipal da serra silkado, estilizada, com 6,00 cm de 
largura por 7,00 cm de altura centralizado na manga;  

 Manga esquerda: brasão da guarda civil municipal da serra, silkado, estilizada, com 6,00 cm de 
largura por 7,00 cm de altura, centralizado na manga.  

 No peito lado esquerdo: brasão da guarda civil municipal da serra, silkado, estilizada, com 6,00 
cm de largura por 7,00 cm de altura. 

 No peito lado direito: identificação do agente em forma de pintura, letras com 1,00cm de altura, 
fonte arial black, maiúscula, letras brancas, junto com o fator rh do agente. 

 Nas costas: os dizeres "GUARDA MUNICIPAL" em arco, com letras em 3,00cm de altura abaixo a 
expressão "SERRA", com letras em 3,00 cm de altura, silkado, em fonte ARIAL BLACK, 
maiúscula na cor branca. 

15 CALÇA DE CICLISTA, NA COR PRETA 

 

Detalhes Técnicos: 
 Faixa refletiva de 2,5cm de largura na lateral vertical, na cor prata; Com reforço de gancho e 

modelagem unissex; Elástico de 4,00 cm  branco na cintura, que promova conforto e se adeque 
a cintura do agente, com zíper frontal. Passadores externos para cinto, do mesmo tecido, 
pespontado com costuras laterais de 45mm de altura por 15mm de largura, distribuídos em 07 
passadores nº 36 ao 42; 09 passadores do nº 44 ao 50; 11 passadores do nº 52 ao 56. Deverá 
conter etiquetas do fabricante do tecido, do confeccionista e de tamanho ou numeração. 

 
Material Utilizado:  

 Tecido: terbrim 67%, na cor preta; 
 Composição: Poliéster e 33% algodão, na cor preta; 
 Gramatura: 220g/m²(+/-5%); 

 

16 CALÇÃO PARA ATIVIDADE FÍSICA, MASCULINO, NA COR PRETA 

 

Detalhes técnicos:   
 Cós com elástico e cadarço, de 4,00 cm, rebatido com 4 agulhas ponto corrente; Bainha das 

pernas com 2,00 cm de largura feita em máquina costura reta 1 agulha; Deverá conter 
etiquetas do fabricante do tecido, do confeccionista e de tamanho ou numeração. 

 
Material Utilizado: 

 Tecido: Tactel, na cor preta; 
 Composição: 100% poliéster; 
 Gramatura: 140 g/m2. 

 
Identificação: 

 Brasão da Guarda Civil Municipal de Serra, silkado na perna esquerda, na parte inferior, com 
6,00 cm de largura por 7,00 cm de altura. 

 

17 BERMUDA PARA ATIVIDADE FÍSICA, FEMININA, NA COR PRETA 

 

Detalhes Técnicos: 
Cintura com elástico; Bainha das pernas com 2,00 cm de largura feita em máquina costura reta 1 
agulha; Comprimento até a altura da rótula do joelho. Deverá conter etiquetas do fabricante do tecido, 
do confeccionista e de tamanho ou numeração. 
 
Material Utilizado: 

 Tecido: Helanca, na cor preta; 
 Composição: 100% poliamida; 
 Gramatura: 140 g/m2. 

 
Identificação: 

 Brasão da Guarda Civil Municipal de Serra, silkado na perna esquerda, na parte inferior, com 



 

 

 

 

6,00 cm de largura por 7,00 cm de altura. 
 

18 SAPATO SOCIAL FEMININO PARA USO COM UNIFORME DE ADMINISTRATIVO/REPRESENTAÇÃO 

 

Detalhes técnicos:  
 Preto de modelo clássico decotado, bico arredondado; confeccionado em couro vaqueta 

espessura 14/16 linhas, na cor preta, curtida a semicromo, estampa tipo floather; pala 
sobreposta, com costura manual; apresenta salto médio fachetado em couro com altura de 3 a 
4 cm; solado é de couro ou borracha vulcanizada; a parte interna é toda forrada com raspa de 
couro e tecido. 
 

19 SAPATO SOCIAL MASCULINO PARA USO COM UNIFORME DE ADMINISTRATIVO/REPRESENTAÇÃO 

 

Detalhes técnicos:  
 Preto de vaqueta cromada, com biqueira, sem enfeites. A biqueira possui uma costura em linha 

preta, dupla, de 6mm de largura (bico fino ou quadrado), solado de couro ou borracha 
vulcanizada e salto de borracha.  
 

20 TARJETA EM ACRILICO, PARA UNIFORME ADMINISTRATIVO/REPRESENTAÇÃO 

 

Detalhes técnicos: 
 Será usada plaqueta de identificação confeccionada em acrílico, com bordas abauladas e quinas 

levemente arredondadas, medindo 75 mm de comprimento x 18 mm de altura e 3 mm de 
espessura. O texto terá fonte tipo Arial e caracteres maiúsculos. A grafia do nome do Agente, o 
tipo sanguíneo e fator RH, será centralizada na plaqueta. Fundo azul-marinho. Todas as letras 
serão na cor Branca, com exceção do tipo sanguíneo e fator RH  que serão na cor vermelha. No 
verso da plaqueta devem ser soldados 2 estiletes a 10 mm de cada extremidade que servirão 
para sua fixação no uniforme. Cada estilete será encaixado uma peça de silicone que atuará 
como fixador, devendo oferecer proteção de forma que a ponta do alfinete nao se encoste ao 
corpo do usuário e não se solte com facilidade. A plaqueta deverá estar centralizada fixada na 

pestana do bolso direito, com seu bordo superior tangenciando o bordo superior da pestana do 
bolso. A fixação da plaqueta no fardamento será através de dois estiletes em sua parte 
posterior. 

 
Identificação:  

 Inscrição "GCM" seguida do nome de "identificação do Agente" (exemplo: GCM FULANO), na cor 
branca e "TIPO SANGUÍNEO" na cor vermelha, medindo 1,0 cm de altura, na fonte ARIAL BLACK 
maiúscula.  
 

21 TARJETA DE IDENTIFICAÇÃO EM TECIDO COM O NOME DO AGENTE E TIPO SANGUÍNEO 

 

Detalhes técnicos:  
 Na cor azul-marinho; Tamanho 14 x 2,5 cm; Fixada sobre velcro tipo macho, na cor azul-

marinho; Letras na cor branca e tipo sanguíneo na cor vermelha; Largura de cada letra de 
6mm. No caso em que a composição GCM com o nome de identificação for maior que o espaço 
disponível, o tamanho da letra será reduzido proporcionalmente até o mínimo de 4mm de 
largura; Borda de 2,0 mm. 
 

Material utilizado: 
 Artigo: Rip Stop; 
 Composição: 67% Poliéster e 33% algodão; 
 Gramatura: 245 g/m²(+/-5%); 
 Armação: Tela 1x1. 

 
Identificação: 

 Bordado com a inscrição “GCM” seguida do nome de “identificação do Agente” (exemplo: GCM 
FULANO), na cor branca e “TIPO SANGUINEO” na cor vermelha, medindo 1,0 cm de altura, em 
fonte ARIAL BLACK maiúscula. 
 

22 CINTO SOCIAL TIPO MILITAR, NA COR PRETA 

 

Detalhes Técnicos: 
 Na cor preta. Largura: 3,3 cm; Comprimento: mínimo de 1,20 m; Fivela lisa cromada prateada; 

Ponteira cromada prateada colocada em uma extremidade do cinto. 
 

Material Utilizado:  
 Cinto confeccionado em polipropileno (nylon). 

 

23 CINTO MODELO MILITAR, NA COR PRETA 

 

Detalhes Técnicos:  
 Na cor preta. Cinto de guarnição completo; Largura mínima de 55 (cinquenta e cinco) 

milímetros por 3,5 (três vírgula cinco) milímetros de espessura; Comprimento mínimo total de 
1,6 m, possuindo velcro na parte interna para possibilitar a regulagem de tamanho; Sistema de 
fechamento pelo engate das peças plásticas que compõem a fivela, que, de uma extremidade 
possui lingueta retangular do tipo macho, e do outro uma seção vazada quadrada do tipo fêmea 
(tipo tic-tac); Possuir em cada extremidade, próximo às fivelas, um passador para ajuste do 



 

 

 

 

tamanho do cinto; Possuir, confeccionados em mesmo material e cor, porta carregador duplo 
para pistola .380, coldre compatível para pistola .380, porta bastão tipo tonfa e porta algemas. 
 

Material Utilizado:  
 Cinto confeccionado em polipropileno (nylon) ou material similar. 

 

24 MEIA CANO LONGO NA COR PRETA 

 

Detalhes Técnicos:  
 Na cor preta. Constituída de perna, calcanhar e pé; Sem enfeites; Pé atoalhado internamente e 

liso externamente; Punho canelado 3x1 e cravado com elastodieno; Borda do punho canelada 
1x1 e cravada com elastodieno; Cano de 20 cm de comprimento; Tamanho único. 
 

Material Utilizado:  
 100% algodão ou misto de algodão, poliamida e elastodieno. 

 

25 MEIA SOQUETE NA COR BRANCA 

 

Detalhes Técnicos:  
 Na cor branca. Constituída de perna, calcanhar e pé; Sem enfeites; Pé atoalhado internamente e 

liso externamente; Punho canelado 3x1 e cravado com elastodieno; Borda do punho canelada 
1x1 e cravada com elastodieno; Sem Cano; Tamanho único. 
 

Material Utilizado:  
 100% algodão ou misto de algodão, poliamida e elastodieno. 

 

26 BOTA TÁTICA, NA COR PRETA 

 

Detalhes Técnicos:  
 Bota tática cano médio de alta performance, confeccionada em couro hidrofugado, na cor preta, 

estampa lisa, com espessura mínima de 2,0 mm, forrado internamente em poliamida com 
membrana poromérica microporosa impermeável, acolchoado na parte superior do cano, 
laterais do cano com relevos feitos através de alta lingueta no couro, passadores em náilon, 
palmilha de limpeza em látex e solado tricomponente (borracha/poliéter/TPU). 

 Cabedal: couro de primeira qualidade, curtido ao cromo, com acabamento floater liso 
hidrofugado; espessura mínima de 2,00 mm; resistência à tração mínima de 15Mpa; absorção 
de água após 60 min em no máximo 0,2g; tempo de penetração de água em no mínimo de 60 
minutos; teor de graxa de 3 a 8%; óxido de cromo no percentual mínimo de 3%; 
permeabilidade ao vapor de água com mínimo de 0,8mg/cm²h e coeficiente de vapor de água 
com mínimo de 15mg/cm²;  

 Lingueta: em tecido plano náilon/poliamida impermeável, na cor preta, ligada na parte inferior e 
lateral da gáspea por meio de costura dupla tipo semi fole em altura mínima correspondente a 
altura do cano; com gramatura de 332/m², com variação de 5% para mais ou para menos; 
força de rasgamento mínima de 90 N; tempo de penetração de água em no mínimo 60 minutos; 
absorção de água após 60 minutos em no máximo 0,2g; permeabilidade ao vapor de água de 
no mínimo 2,0 mg/cm²h e coeficiente de vapor de água de no mínimo 20 mg/cm²;  

 Forração: em duas camadas, sendo uma em membrana impermeável e outra em poliamida de 
rápida dispersão da transpiração, acelerado transporte de umidade, completamente respirável, 
toque macia e confortável e grande resistência à abrasão; forro de poliamida com espessura de 
2,70 mm, com variação de 5% para mais ou para menos; gramatura de 332/m² com variação 
de 5% para mais ou para menos; resistência à abrasão: seco 25.600 ciclos e úmido 12.800 
ciclos, sem danos; força de rasgamento mínima de 90 N; permeabilidade ao vapor de água de 
no mínimo 2,0 mg/cm²h e coeficiente de vapor de água de no mínimo 20 mg/cm²;  

 Membrana: poromérica microporosa, termo colante impermeável na parte externa e permeável 
na região interna, devido à construção poromerica desta membrana a umidade presente dentro 
do calçado e conduzida para o exterior; composta na parte externa de fibras elásticas, laminado 
com membrana ultrafina de poliuretano, que impermeabiliza e impede a entrada de água e 
umidade, mantendo assim os pés secos e confortáveis;  

 Passadores, ganchos e retenção: 8 (oito) peças por pé de passadores de polímero/náilon tipo 
gota; 8 (oito) peças por pé de passadores de engate rápido de polímero/náilon;  

 Atacador: em poliéster na cor preta, com ponteiras em acetato, comprimida ou plastificada, com 
1,10 m de comprimento, com variação de 5% para mais ou para menos, resistência a fricção de 
30.000 ciclos e com resistência à tração de 500 N;  

 Parte superior traseira: acolchoada com espuma látex de espessura 10mm e densidade 30, 
revestido pelos dois lados em couro tipo napa com espessura de 0,80 mm, com variação de 5% 
para mais ou para menos; força de rasgamento de no mínimo 30 N; permeabilidade ao vapor de 
água de no mínimo 2,0 mg/cm²h e coeficiente de vapor de água de no mínimo 20 mg/cm². 

 Biqueira: lâmina de resina termoplástica com adesivo termoreativável, reforçado com não tecido 
de poliéster, em um dos lados. n: material termoplástico, conformado termicamente, com 
espessura de 2,0 mm tipo rígido, resistente, revestido de couro pelo externo e internamente em 
tecido de microfibra, absorvente, composto de poliamida com gramatura de 300m2, com 
variação de 5% para mais ou para menos; resistência a abrasão: seco 25.600 ciclos e úmido 
12.800 ciclos, sem danos;  

 Palmilha de montagem: em couro, com espessura mínima de 2,5 mm; com reforço para evitar 



 

 

 

 

deformações no calçado, com o uso; baixa absorção e alta dessorção de água;  
 Palmilha de limpeza: em látex, com sistema de absorção de impactos, respirável, 

antibacteriana, efeito memória, baixa absorção e alta dessorção de água, dublada em couto tipo 
napa vacum;  

 Aviamentos: de primeira qualidade, tendo as costuras do reforço da gáspea com reforço frontal; 
partes dianteira e traseira do cano feitas com linha 30 e as demais com linhas 40, ambas de 
náilon; costuras reforçadas internamente com fita de reforço em náilon auto colante;  

 Solado: tricomponente constituído por sola em borracha alto grip legítima cor preta, entressola 
em poliéter e bolha em TPU inflado a ar; sola com densidade de 1,13 g/cm³, com variação de 3 
g/cm³ para mais ou para menos; abrasão máximo de 95 mm³; resistência à flexão: incisão 
inicial 2,00 mm, com variação de 0,02 mm para mais ou para menos e após 30.000 flexões 
acréscimo máximo de 4,00 mm. Entresola com densidade de 0,50 g/cm³, com variação de 3 
g/cm³ para mais ou para menos. Bolha em TPU inflado com densidade de 1,22 g/cm³, com 
variação de 3 g/cm³ para mais ou para menos; Resistência a separação do solado do cabedal: 
força de arranque do solado de no mínimo 500 N; Peso aproximado de 1.250 g (referente ao 
par de numeração 40). 
 

27 BOTA DE MOTOCICLISTA EM CANO LONGO, TIPO COMANDO, NA COR PRETA 

 

Detalhes Técnicos:  
 Bota cano longo de alta performance, confeccionada em couro hidrofugado, estampa lisa, com 

espessura mínima de 2,0 mm, forrado internamente em poliamida com membrana poromérica 
microporosa impermeável, zíper lateral na parte interna, com forro de isolamento interno na 
extensão do zíper, refletivos em alta frequência, cano superior em couro tipo napa vacum, forro 
almofadado, cano superior com elástico, caneleira com reforço interno em couro, palmilha de 
montagem antiperfuração não metálica e palmilha de limpeza em látex e solado tricomponente;  

 Cabedal: couro de primeira qualidade, curtido ao cromo, com acabamento semi-cromo 
hidrofugado; estampa lisa; espessura mínima de 2,00 mm; resistência à tração mínima de 
15Mpa; alongamento percentual mínimo de 40%; absorção de água após 60 min em no máximo 
0,2g; tempo de penetração de água em no mínimo de 60 minutos; teor de graxa de 3 a 8%; 
óxido de cromo no percentual mínimo de 3%; permeabilidade ao vapor de água com mínimo de 
0,8mg/cm²h e coeficiente de vapor de água com mínimo de 15mg/cm²;  

 Gáspea: em couro curtido ao cromo, com biqueira de borracha, com desenhos em alto relevo 
(3D) para evitar desgaste do couro, fixada através de colagem e costura simples;  

 Forro traseiro do cano: em duas camadas, sendo uma em membrana impermeável e outra em 
poliamida de rápida dispersão da transpiração, acelerado transporte de umidade, 
completamente respirável, toque macia e confortável e grande resistência à abrasão; forro de 
poliamida com espessura de 2,70 mm, com variação de 5% para mais ou para menos; 
gramatura de 332/m² com variação de 5% para mais ou para menos; resistência à abrasão: 
seco 25.600 ciclos e úmido 12.800 ciclos, sem danos; permeabilidade ao vapor de água de no 
mínimo 50 mg/cm²h e coeficiente de vapor de água de no mínimo 400 mg/cm²;  

 Forro frontal do cano: em poliéster dublado com espuma de P.U. de 6 mm; espessura 0,80 mm, 
com variação de 5% para mais ou para menos; gramatura de 170 g/m² com variação de 5% 
para mais ou para menos; resistência à abrasão: seco 25.600 ciclos e úmido 12.800 ciclos, sem 
danos; força de rasgamento mínima de 20 N; permeabilidade ao vapor de água de no mínimo 
2,0 mg/cm²h e coeficiente de vapor de água de no mínimo 20 mg/cm²;  

 Forro da gáspea: em couto tipo napa vacum; espessura 0,80 mm, com variação de 5% para 
mais ou para menos; força de rasgamento mínima de 30 N; permeabilidade ao vapor de água 
de no mínimo 2,0 mg/cm²h e coeficiente de vapor de água de no mínimo 20 mg/cm²;  

 Zíper: de nylon, na lateral interna do cano com comprimento de 32 cm tendo como referência o 
número, aumentando ou diminuindo proporcionalmente conforme a numeração; recoberto por 
“pala” externa em couro semi-cromo cobrindo todo o zíper; com detalhe de corte em V na área 
de flexão da bota, fechado através de velcro na cor preta. 

 Fole protetor interno ao zíper: de couro tipo napa vacum colocado verticalmente ao longo da 
extensão da abertura do zíper.  

 Parte superior traseira: acolchoada com espuma látex de espessura 10 mm e densidade 30, em 
quatro gomos; revestimento na parte exterior em couro tipo napa vacum e na parte interna 
com o mesmo forro da parte traseira do cano; uma cavidade na vertical em V nas duas laterais, 

medindo 11,5 cm tendo como referência o número 40, variando proporcionalmente de acordo 
com a numeração, com elástico de alta pressão de 3 cm para permitir uma melhor ajuste na 
panturrilha.  

 Parte dianteira: um acolchoado de nove gomos em espuma PU, de espessura 10 mm e 
densidade 33, na altura do peito do pé, recoberto em napa tipo vacum para melhor acomodação 
e mobilidade da região do tornozelo;  

 Parte traseira: um acolchoado de seis gomos em espuma PU de espessura 10 mm e densidade 
33, acima do calcanhar, recoberto em napa tipo vacum para melhor acomodação e mobilidade 
do tendão de Aquiles;  

 Proteção frontal: interna no comprimento da parte dianteira do cano em couro de 2,5 mm de 
espessura, revestido em couro semi-cromo hidrofugado e costuras duplas transversais;  

 Biqueira: lâmina de resina termoplástica com adesivo termoreativável, reforçado com tecido de 
poliéster em um dos lados; Contra forte interno: material termoplástico, conformado 
termicamente, com espessura de 2,0 mm tipo rígido, resistente, revestido de couro pelo externo 



 

 

 

 

e internamente em tecido de microfibra, absorvente, composto de poliamida com espessura de 
1,30 mm e gramatura de 300 g/m2, com variação de 5% para mais ou para menos; resistência 
a abrasão: seco 25.600 ciclos e úmido 12.800 ciclos, sem danos; Palmilha de montagem: à 
prova de perfuração, em 100% poliéster, com reforço para evitar deformações no calçado, com 
o uso; baixa absorção e alta dessorção de água; espessura de 3,20 a 3,50 mm e gramatura de 
3.200 a 3.500 g/m2; resistência a perfuração de no mínimo 1.150 N. Palmilha de limpeza: em 
látex, com sistema de absorção de impactos, respirável, antibacteriana, efeito memória, baixa 
absorção e alta dessorção de água, dublada em couto tipo napa vacum; Aviamentos: de 
primeira qualidade, tendo as costuras externas feitas com linha 30 e as internas com linha 40, 
ambas de náilon; costuras reforçadas internamente com fita de reforço em náilon auto colante; 
Solado: tricomponente constituído por sola em borracha alto grip legítima cor preta, entressola 
em poliéter e bolha em TPU inflado a ar; sola com densidade de 1,13 g/cm³, com variação de 3 
g/cm³ para mais ou para menos; abrasão máximo de 95 mm³; resistência à flexão: incisão 
inicial 2,00 mm, com variação de 0,02 mm para mais ou para menos e após 30.000 flexões 
acréscimo máximo de 4,00 mm. Entresola com densidade de 0,50 g/cm³, com variação de 3 
g/cm³ para mais ou para menos; Refletivos: dois refletivos em formato de boomerang, visíveis 
em 180o, na parte externa do pé, em alta freqüência, na cor cinza, em alto relevo com 
definições em alta freqüência, medindo o menor 40mm e o maior 50mm; na região do 
calcanhar, um refletivo em alta freqüência, no formato de boomerang, na cor cinza, em alto 
relevo; com definições em alta freqüência, medindo 50mm;  material com base laminada em 
PVC, formado por microesferas de vidro, distribuídas de forma constante com alto poder de 
refletividade, elevada estabilidade e com excelente fixação por solda eletrônica ou alta 
freqüência com grande durabilidade e flexibilidade, refletindo mesmo em condições climáticas 
adversas, tais como chuva, neblina e serração; Resistência a separação do solado do cabedal: 
força de arranque do solado de no mínimo 500 N; Cano com altura média de 35/32cm (medida 
externa / medida interna); Peso aproximado de 1,7 kg (referente ao par numeração 40). 
 

 
 

28 CAPA DE COLETE BALÍSTICO, MODELO MILITAR 

 

Detalhes técnicos:  
 Capa externa na cor azul-marinho; Capa interna na cor preta, com material de nylon resinado 

100% poliéster  
 

Material utilizado:  
 Artigo: Rip Stop; 
 Composição: 67% poliéster e 33% algodão; 
 Gramatura: 245 g/m²(+/-5%);   
 Armação: Tela 1x1;  
 Proteção contra raios ultravioleta;  
 Baixo amarrotamento e secagem rápida. 

 
Identificação: 

 No peito lado esquerdo: brasão da Guarda Civil Municipal da Serra, silkado, estilizado, com 6,00 
cm de largura por 7,00 cm de altura e dizeres “GUARDA MUNICIPAL” acima do brasão e 
“SERRA” abaixo do brasão, fonte arial Black, maiúscula, letras na cor branca.  

 No peito lado direito: velcron fêmea medindo 14 cm de comprimento por 2,5 de altura, para ser 
afixado a tarjeta de identificação do agente.  

 Nas costas: os dizeres “GUARDA MUNICIPAL” com letras medindo 3,00 cm de altura e abaixo a 
expressão “SERRA”, com letras de 3,00 cm de altura, silkado em fonte arial Black, maiúscula, 
letras na cor branca. 

29 CAPA DE COLETE BALÍSTICO, MODELO TÁTICO 

 

Detalhes Técnicos: 
 Capa externa na cor preta; capa interna na cor preta; modelo tático com coldre embutido ou 

não. A descrição de materiais e disposição dos portas objetos ficará conforme a necessidade de 
uso, bem como da disponibilidade desta peça no mercado.  
 

30 CAPA DE CHUVA 

 

Detalhes Técnicos: 
 Material fino, leve e resistente; Transparente; Semi descartável; Manga comprida com elástico 

nos punhos; Capuz; Formato inteiriço, alcançando até a altura do joelho, medindo 
aproximadamente 120,00 cm de altura x 75,00 de largura, tendo tais medidas como referência 
o tamanho M; 02 (duas) aberturas com abas protetoras na altura da cintura, para acesso aos 
bolsos da calça; Aberta na frente em toda a extensão, fechando por uma carreira de cinco 
botões ou por presilhas. Nas costas, uma abertura central de 4 cm a partir da 
bainha; Embaladas individualmente em bolsas/sacolas com fechamento de 
pressão; Embalagens possuindo dimensões aproximada de 15cm x 12cm, equivalente às dobras 
da capa, possibilitando ser transportada no bolso. 
 

Material utilizado: 
 Confeccionada em polietileno de baixa densidade. 



 

 

 

 

 

31 CONJUNTO DE CAPA DE CHUVA PARA MOTOCICLISTA, NA COR AZUL-MARINHO 

 

Detalhes técnicos:  
 100% impermeável; Forro interno em malha 100% algodão na cor azul marinho; Elástico na 

cintura; Jaqueta com fechamento frontal total na frente com zíper e velcro por cima do zíper 
com dupla dobra dianteira por cima; Faixa refletiva na cor prata, circundando o tórax (frente e 
costas) e mangas na altura do cotovelo, em conformidade com a legislação de trânsito; Manga 
comprida com fechamento nos punhos em velcro, com faixa refletiva de 2,5cm de largura com 
15cm de comprimento; Sem capuz com gola alta, ajuste através do mesmo zíper da jaqueta 
protegendo o pescoço, com uma faixa de velcro para ajuste no pescoço; 02 (dois) bolsos 
laterais embutidos com forro do próprio tecido e fechados por zíper de nylon azul-marinho de 15 
cm; Barra na jaqueta com acabamento em elástico para ajuste de proteção e entrada de água; 

Calça com zíper nas pernas na altura do tornozelo; Reforço do próprio tecido na entreperna, 
gancho e joelho. 
 

Material utilizado:  
 Confeccionada em PVC resinado;  
 Gramatura 124 g/ml;  
 Composição 100% poliamida;  
 Armação em tela. 

 
Identificação: 

 No peito lado esquerdo: brasão da Guarda Civil Municipal da Serra, silkado, estilizado, com 6,00 
cm de largura por 7,00 cm de altura e dizeres “GUARDA MUNICIPAL” acima do brasão e 
“SERRA” abaixo do brasão, fonte arial Black, maiúscula, letras na cor branca. 

 Nas costas: os dizeres “GUARDA MUNICIPAL” em arco, com letras medindo 3,00 cm de altura e 
abaixo a expressão “SERRA”, com letras de 3,00 cm de altura, silkado em fonte arial Black, 
maiúscula, letras em tina refletiva prata. 
 

32 TÊNIS ESPORTIVO UNISSEX, PRETO OU PREDOMINANTEMENTE PRETO  

 

Detalhes técnicos:  
 Na cor predominantemente preta. Tipo esportivo, cano curto, com cadarço, para prática de 

esporte aeróbico (caminhadas e corridas); Entresola mais macia e leve (densidade de 
0,4g/cm3), proporcionado maior conforto, reduzindo o esforço, a fadiga muscular; Solado mais 
resistente à objetos cortantes e perfurantes e à brasão pelo fato de ser a mais compacta 
(densidade 1,0 g cm3); Sistema antiderrapante com maior aderência e impermeável; Possuir 
ranhuras especiais tipo “AquaTred”,com 5mm de altura e 6mm de largura entre os desenhos de 
planta, que impedem fixação de objetos no solado, propiciando melhor escoamento de água; 
Sistema de absorção de impactos na região do calcanhar (shock absorber), proporcionando um 
caminhar suave e saudável; solado de borracha; De couro sintético ou têxtil, flexível e 
resistente, com microporos responsáveis pela absorção e dessorção de vapor de água; Material 
de fácil limpeza e alta resistência, forrado internamente, proporcionando maior conforto ao 

usuário; Lingueta de tecido duplo com espuma; Palmilha anatômica, com espessura mínima de 
5 mm; Tecnologias EVAflow, System, VS1, Dynatech ou equivalente. 
 

33 BOINA, NA COR AZUL-ROYAL 

 

Detalhes técnicos:  
 Boina em feltro ou 100% lã impermeabilizada, padrão militar modelo francês; Peça 

confeccionada em forma circular, com diâmetro variável, aba lado esquerdo presa com botão de 
pressão metálico na cor preta; Forro em tecido poliéster/algodão na cor preta, debrum de 
plavinapa; Regulagem através de um cadarço em rayon ou nylon, na cor preta, para ajuste da 
boina à cabeça do usuário; Borda em couro na cor preta; Fechamento com aplicação de 
machorte (botão de pressão), fixado entre os ilhoses de "respiração", colocado a 10 mm da 
base. 
 

Identificação:  
 Brasão metálico da Guarda Civil Municipal da Serra, afixado na parte lateral direita da boina. 

 

34 ÓCULOS DE PROTEÇÃO 

 

Detalhes técnicos:   
 Referência: óculos de proteção / EPI; Com visor e armação em policarbonato, com tratamento 

anti risco; Hastes com ajustes de cumprimento; Proteção contra raios UVA e UVB; Armação na 
cor preta e visor em lente fumê. 
 

35 BONÉ REGULÁVEL (GORRO COM PALA), NA COR AZUL-MARINHO 

 

Detalhes técnicos:  
 Boné para proteção solar, com pala dura; Modelo francês; Pala em polietileno forrada com o 

mesmo tecido; Sistema de fecho com abertura de 10 (dez) cm na parte traseira, onde possui 
fecho regulável em velcro ou snapback na cor do tecido para possibilitar ajuste da circunferência 
da cobertura; Entretela em nylon no gomo frontal; Copa arredondada, com aproximadamente 
10 (dez) cm de altura;  



 

 

 

 

 Um botão forrado na cor do tecido na parte superior, no centro da copa, fazendo o acabamento; 
Carneira de algodão na cor do tecido; Com oito ilhoses em alumínio na cor preta, separados 2 
(dois) centímetros um do outro, colocados dois a dois, destinados a facilitar a circulação do ar;  

 Tecido rip stop, na cor azul-marinho; 
 100% poliamida; 
 Gramatura de 140 g/m²(+/-5%); 
 Tamanho único.  

 
Identificação:  

 Na parte frontal o brasão da Guarda Civil Municipal, com 8,00 cm de altura por 7,50 cm de 
largura, silkado ou bordado;  

 Na bota do boné (parte traseira) a inscrição GUARDA MUNICIPAL em arco, na cor branca. 
 

36 BUSTIÊ NA COR PRETA OU AZUL-MARINHO 

 

Detalhes técnicos:  
 Confeccionado em tecido de malha elástica, sem mangas; Decote em “U” na frente e nas costas, 

sendo o das costa 30 mm mais baixo que o da frente; Pala dupla de 35 mm de largura com 
elástico embutido abaixo do busto em toda parte inferior da peça, forro interno na parte da 
frente; Aplicação de elástico de 7 mm nas cavas e decotes, com pesponto de máquina com duas 
agulhas (goleira); Costuras laterais em acabamento overloque. 
 

37 COLETE REFLEXIVO 

 
Detalhes técnicos:  

 Na cor laranja; Faixas reflexivas nas cores verde e branco. 
 

38 CAPACETE DO TIPO MOUNTAIN BIKE PARA A ATIVIDADE DE CICLOPATRULHAMENTO 

 

Detalhes técnicos:  
 Modelo leve, fino e compacto, sem deixar de lado sua eficiência e resistência; Desenvolvido em 

EPU (Poliuretano Estendido), com tecnologiaISC, para canais de ar maiores e mais profundos, 
aumentando a ventilação e reduzindo ainda mais o peso do capacete; Construção em uma 
estrutura única, com dupla densidade, para absorver e distribuir a força do impacto de maneira 
eficaz; Viseira destacável e sistema de retenção, com design específico de forma a manter a 
parte de trás da cabeça confortável e segura; Disco traseiro de regulagem para um encaixe 
perfeito que deve permitir ser girado para soltar ou apertar, com correias de ajuste em nylon 
para aliviar a tensão excessiva; Traseira em formato de asa e maior eficiência na exaustão do 
calor;  

 Cor predominantemente preta, com viseira na cor preta;  
 Estar em conformidade com as normas técnicas da ABNT/NBR e INMETRO;  
 Peso máximo aproximado: 500 g; Dimensões aproximada de 18 cm x 14 cm x 10 cm (A x L x 

P). 
 

39 CAPACETE PARA MOTOCICLISTA  

 

Detalhes técnicos:  
 Casco externo laminado em fibra de vidro e/ou aramida e/ou carbono e/ou ABS injetado e/ou 

policarbonato; Borda traseira (posterior) do casco não poderá entrar em contato com as 
vértebras cervicais quando o portador oscilar a cabeça para trás; Casco interno capaz de 
absorver impactos variados e com características de identificação conforme padrão adotado pela 
Guarda Civil Municipal de Serra; Proteção frontal removível (queixeira móvel); Material interno 
antialérgico, facilmente removido, ajustável e lavável; Mecanismo central de abertura da 
proteção facial com trava, fácil sistema de operação e que possa ser aberto apenas com uma 
mão; Viseira externa altamente resistente, fixada solidamente para poder participar da proteção 
facial, padrão cristal, com dupla curvatura em policarbonato, com espessura mínima de 2 
milímetros, com tratamento anti-riscos e anti-embaçante, com abertura manual e basculante, 
com posições de regulagem, sem distorções ópticas e proteção solar; Viseira interna anti-risco 
sem distorções ópticas e proteção solar, possibilitando o guarda municipal levantar a proteção 
frontal e viseira externa nas ocasiões de baixa velocidade, típica da atividade de prevenção à 
criminalidade, de forma a não contrariar as legislações de trânsito, possibilitando ainda, uma 
proteção permanente aos olhos dos profissionais de segurança pública; Sistema de fixação de 
cinta jugular com engate rápido; Sistema de ventilação que possibilite circulação de ar; 

Elementos de sinalização: no mínimo quatro elementos retrorreflexivos frontais, laterais e 
traseiros sem prejuízo ao padrão de identificação adotado pela PMS; Na cor Branca como base; 
Peso máximo: 1.750 gramas; Estar em conformidade com Norma ABNT NBR 7471, NBR 7472 e 
NBR 7473 – Capacete para Condutores e Passageiros de Motocicletas e Similares, bem como o 
art. 2º da Resolução Contran nº 20/98. 
 

40 LUVAS PARA MOTOCICLISTA 

 

Detalhes técnicos:  
 Fabricada em clarino, couro e painéis emborrachados; Cano curto em couro e/ou poliéster e 

couro com reforço e proteção; Forração em tecido antialérgico; Ter couro revertido no dedo 
mindinho e na palma da mão para uma maior proteção; Palma da mão em clarino (material 
sintético fino, porém muito mais resistente que o couro), flexibilidade e resistência; Parte 



 

 

 

 

superior da mão construída em sua grande parte em couro perfurado, o que ajuda na 
transpiração do suor e possibilita uma articulação superior; Apliques em borracha que ajudem a 
proporcionar uma proteção leve em pontos de maior contato; Ponta dos dedos com aplique de 
gel que proporcione máxima pegada dos dedos aos comandos da motocicleta (freio 
/embreagem); Proteção de carbono localizada nas articulações, posicionado de forma estratégia 
com o objetivo de proteger sem limitar os movimentos; Punho fabricado em neoplene, 
garantindo ajuste preciso e conforto; Fechamento do punho em velcro, com ajustes; Reforço 
das costuras na palma da mão e nos dedos; Ter refletivo de 40 mm no velcro dos punhos e uma 
fita dedo mesmo refletivo nas costas da mão; Etiqueta de identificação em tecido branco e 
afixada em caráter permanente e indelével na parte interna das peças; Caracteres tipográficos 
dos indicativos, na cor preta, devendo informar tamanho, razão social, identificação fiscal CNPJ, 
país de origem, indicação do nome das fibras ou filamentos têxteis e sua composição em 
porcentagem, cuidados para conservação do produto em conformidade com a NBR 8719 e data 
de fabricação. 

 

41 LUVAS DO TIPO MOUNTAIN BIKE PARA A ATIVIDADE DE CICLOPATRULHAMENTO 

 

Detalhes técnicos:  
 Composta de poliamida, couro, neoprene, poliuretano e plástico, com tecidos flexíveis no dorso 

das mãos, oferecendo o máximo em conforto e performance; Modelo dedo curto, indicadas para 
proteger as mãos do ciclista de possíveis atritos e quedas; Possuir dupla camada de material 
resistente à abrasão nas palmas, para uma resistência, proteção ao guarda municipal (acertar 
no TR está policial) e maior durabilidade; Deve minimizar o desconforto causado pelas 
trepidações; Possuir na sua composição almofadas de gel nas palmas das mãos para melhorar o 
impacto repetitivo da atividade de patrulhamento e ajudar a distribuir a pressão minimizando o 
desgaste destas; Fechamento do punho em velcro, com ajustes;  

 Cor preta;  
 Estar em conformidade com às normas técnicas da ABNT/NBR e INMETRO;  
 Dimensões aproximadas: P: 10x13x1,5 cm (Largura x Altura x Profundidade - LxAxP); M: 

12x15x1,5 cm (LxAxP); G: 12x17x1,5 cm (LxAxP); GG:16x19x1,5 cm (LxAxP). 
 

42 PORTA TRECO DE PERNA (POCHETE DE PERNA) NA COR PRETA 

 

Detalhes técnicos:  
 Na cor preta. Modelo Força Nacional, em poliéster, com fitas de acabamento em nylon; Um 

bolso para documentos, medindo aproximadamente 20 cm de comprimento por 16 cm de 
largura e fechamento com ziper; Uma bolsa para objetos diversos, medindo aproximadamente 
18 cm de comprimento por 17 cm de largura e 4,5 cm de espessura, com uma pequena 
divisória na parte interna; Cinco compartimentos; Produto ambidestro, possibilitando o usa em 
ambas as pernas; Largura e altura total aproximada de 18,5 cm e 27 cm; Passador de cintos 
em nylon com regulagem e fechos plásticos tic tac e fixação na perna através de velcro; Com 
sistema para prender no cinto tático com fecho tic tac para remoção rápida, sem precisar retirar 
o cinto. 
 

43 REDINHA PARA O CABELO 

 
Detalhes técnicos:  

 Em crochê ou elástico; Para afixação do cabelo em forma de coque. Cor preta. 
 

44 BASTÃO TONFA NA COR PRETA 

 

Detalhes Técnicos: 
 Modelo padrão para Polícia Militar, Guarda Municipal e Empresas de Vigilância; Confeccionado de 

forma maciça, em fibra plástica de alta resistência, em corpo único sem junções ou 
parafusos; Haste comprimento aproximado de 58 cm, sem rebarbas que possam dificultar o 
manuseio ou causar cortes, totalmente flexível para os lados, possibilitando melhor absorção de 
impacto e ainda arredondada nas pontas;  Empunhadura anatômica com aproximadamente 13 
cm; Peso entre 500 e 700 gr. 
 

45 PORTA BASTÃO TIPO TONFA 

 

Detalhes Técnicos: 
 Confeccionado em polipropileno (nylon), na cor preta; Dimensões mínimas de 50 (cinqüenta) 

milímetros de largura, 3 (três) milímetros de espessura e 55 (cinqüenta e cinco) milímetros de 
altura; Possuir argola de latão C 272 (63 a 64 % de cobre, 36 a 37 % de zinco), cromada e 
polida, de 4 cm de diâmetro e 5 milímetros de espessura com presilha do mesmo tecido do cinto 
para fixação do cabo de empunhadura do PR-24 à 3,5 cm da argola. 
 

46 APITO COM 03(TRÊS) SILVOS 

 

Detalhes Técnicos: 
 Apito de trânsito, trinado, três silvos; Estilo flauta, em metal, sem bolinha; Biqueira de borracha 

anatômica; Anel de fixação em seu próprio corpo, com espessura de no mínino 2,5 mm; 
Medidas aproximadas de 10,50 cm de comprimento x 2,50 cm de largura. 
 

47 FIEL RETRÁTIL 

 Detalhes Técnicos: 



 

 

 

 

 Fiel retrátil preto, estrela ou guia retrátil para pistola .380; Em nylon injetado para maior 
resistência; Cordão de poliamida; Gancho na ponta do cordão para fixar à arma; Trava para 
prender o fiel retrátil ao cinto; Medidas aproximadas de 6,00 cm x 8,00 cm; Cordão com 
aproximadamente 120,00 de comprimento. 
 

48 PAR DE ALGEMAS 

 

Detalhes Técnicos: 
 Fabricada em aço; Dentes e catracas fresadas e usinadas; Catraca com tripo dente; 

Destorcedores em aço; Peso aproximado de 240g; Distância entre as algemas de 40 mm; 
Abertura máxima: 75 mm; Abertura mínima: 55mm. 
 

49 PORTA ALGEMAS 

 

Detalhes Técnicos: 
 Confeccionada em polipropileno (nylon) na cor preta; Espessura mínima de 1 (um) milímetro, 

com 110 (cento e dez) milímetros de altura por 135 (cento e trinta e cinco) milímetros de 
largura na parte superior e 115 (cento e quinze) milímetros na parte inferior; Reforço 
periférico; Forro interno; Fechamento por velcro costurado. 
 

50 COLDRE DE PERNA 

 

Detalhes Técnicos: 
 Na cor preta. Confeccionado em material nylon com duas camadas de resina, compatível para 

pistolas cal .380/.40/9mm, com duas fitas de nylon com largura de 6 cm com ajuste na região 
da perna através de fecho de abertura rápida do tipo “tic-tac” . A parte interna (encostado na 
coxa) do coldre deverá possuir forração aerada, com tecido leve e confortável, para maior 
passagem de ar. Para acoplagem ao cinto de guarnição, o coldre tático deverá possuir uma fita 
em material nylon, com ajuste de altura através de material do tipo velcro. Dispositivo de 
segurança para fixação da arma no coldre em material do tipo fita de nylon de 2 cm de largura, 
com fixação em material velcro na lateral do coldre para fins de ajuste de tamanho. O fecho do 
dispositivo de segurança deverá ser confeccionado através de 01 (um) botão de pressão de 
metal na cor preta. 

51 BRAÇAL, NA COR AZUL-ROYAL 

 

Detalhes Técnicos: 
 Confeccionado em couro ou tecido sintético semelhante ao couro; Constitui-se em uma tira 

horizontal inteiriça de 360mm de largura e 90mm espessura, possuindo, em cada extremidade, 
um sistema para fixação através de velcro, tendo ainda, em posição perpendicular, saindo do 
centro da tira horizontal, uma seção com 130mm de largura e 170mm de altura findada em 
ponta hemisférica; Na parte superior da extremidade hemisférica da tira perpendicular há um 
vazado horizontal em formato de caseado com 70mm, para fixação na ombreira do 
uniforme; Em material silkado ou equivalente, e na parte central, o brasão do município da 
Serra. 

 

 
 


