##ATO Extrato Do Primeiro Termo Aditivo ao Convênio de Cessão Nº 014/2020
##TEX Concedente: Instituto de Previdências dos Servidores do Município de Guarapari/ES IPG
Convenente: Município de Guarapari/ES
Objeto: O presente termo aditivo tem como objeto a rerratificação do Convênio de Cessão Nº 014/2020.
Na cláusula segunda do Termo de Convênio nº14/2020:                           
ONDE SE LÊ: “2.1 -O CONCEDENTE manterá em sua folha e continuará mantendo o pagamento da remuneração do servidor cedido, com todas as vantagens que o incorporam, acrescidos dos respectivos encargos sociais previstos em lei, e será o órgão CONVENENTE responsável por ressarcir, integral e mensalmente ao CONCEDENTE o pagamento das parcelas de natureza salarial e de todas as demais vantagens pecuniárias, inclusive os encargos sociais e legais respectivos a que faz jus o servidor cedido, incluindo a taxa patronal do instituto de previdência ao qual está vinculado. 
2.2 - O custo mensal - rendimentos e encargos - com o servidor cedido, a título de vencimentos, encargos, podem sofrer reajustes remuneratórios com base em índices determinados e/ou autorizados pelo CONCEDENTE ou quaisquer outras alterações decorrentes de lei, tais como concessão de vantagens, promoções e progressões funcionais, que deverão ser informados pelo CONCEDENTE ao CONVENENTE. 
2.3 - O CONVENENTE responsabiliza-se por ressarcir as despesas ao CONCEDENTE, através de depósito/transferência em conta bancária indicada pelo órgão CONCEDENTE, em favor do mesmo, ficando, ainda, o CONVENENTE responsável por informar ao CONCEDENTE a data de realização do respectivo depósito, através de correspondência oficial. 
2.4 - Para efeito de comprovação de comparecimento ao serviço, o CONVENENTE atestará e comunicará ao CONCEDENTE mensalmente, até o décimo dia do mês subsequente ao vencido, o boletim de frequência da servidora cedida, bem como qualquer ocorrência funcional das formalidades havidas, no decurso de prazo do presente Termo. 
2.5 - Comunicar anualmente, a programação e gozo de férias do servidor cedido, de maneira a propiciar os devidos registros relativos à vida funcional da servidora.”
LEIA-SE “2.1 -O CONVENENTE manterá em sua folha e continuará mantendo o pagamento da remuneração do servidor cedido, com todas as vantagens que o incorporam, acrescidos dos respectivos encargos sociais previstos em lei, e será o órgão CONCEDENTE responsável por ressarcir, integral e mensalmente ao CONVENENTE o pagamento das parcelas de natureza salarial e de todas as demais vantagens pecuniárias, inclusive os encargos sociais e legais respectivos a que faz jus o servidor cedido, incluindo a taxa patronal do instituto de previdência ao qual está vinculado. 
2.2 - O custo mensal - rendimentos e encargos - com o servidor cedido, a título de vencimentos, encargos, podem sofrer reajustes remuneratórios com base em índices determinados e/ou autorizados pelo CONVENENTE ou quaisquer outras alterações decorrentes de lei, tais como concessão de vantagens, promoções e progressões funcionais, que deverão ser informados pelo CONVENENTE ao CONCEDENTE. 
2.3 - O CONCEDENTE responsabiliza-se por ressarcir as despesas ao CONVENENTE, através de depósito/transferência em conta bancária indicada pelo órgão CONVENENTE, em favor do mesmo, ficando, ainda, o CONCEDENTE responsável por informar ao CONVENENTE a data de realização do respectivo depósito, através de correspondência oficial. 
2.4 - Para efeito de comprovação de comparecimento ao serviço, o CONCEDENTE atestará e comunicará ao CONVENENTE mensalmente, até o décimo dia do mês subsequente ao vencido, o boletim de frequência da servidora cedida, bem como qualquer ocorrência funcional das formalidades havidas, no decurso de prazo do presente Termo.
2.5 - Comunicar anualmente, a programação e gozo de férias do servidor cedido, de maneira a propiciar os devidos registros relativos à vida funcional da servidora.”
Processo Administrativo: 5451/2020.

