
 

 

  

 

RESOLUÇÃO 018/2019 
 
Conselho Municipal de Assistência Social da Serra – COMASSE, atendendo ao 
estabelecido no artigo 22 da Lei n.º 4388 de 13 de agosto de 2015, no uso de suas atribuições 
legais, em reunião extraordinária online realizada no dia 29 de julho de 2020, Ata 309/2020. 
 
Considerando o Regimento Interno, Resolução nº 005/2016, Art. 29, parágrafo III, que dispõe 
sobre as competências da Comissão de Financiamento/Comasse. 
 
 
 
Resolve: 
 
Art. 1º Aprovar parecer técnico emitido pela Comissão de Financiamento/Comasse, favorável 
ao Projeto Técnico da Entidade Abel Lino Portela, para recebimento de Emenda Parlamentar 
Municipal no valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais) para aquisição de equipamentos/material 
permanente, conforme Processo nº 28431/2020. 
 
Art. 2º Aprovar parecer técnico emitido pela Comissão de Financiamento/Comasse, favorável 
ao Projeto Técnico da Entidade Associação Associação de Pais e Amigos dos Excepcionais - Apae 
Serra, para recebimento de Emenda Parlamentar Estadual no valor de R$ 260.000,00 (duzentos 
e sessenta mil reais) para reforma e ampliação da sala de atendimento do serviço social e 
recepção da organização; instalação de usina fotovoltaica, conforme Processo nº 26008/2020. 
 
Art. 3º Aprovar parecer técnico emitido pela Comissão de Financiamento/Comasse, favorável 
ao Projeto Técnico da Entidade Associação Lar Semente do Amor para recebimento de Emenda 
Parlamentar Federal no valor de R$ 320.000,00 (trezentos e vinte mil reais) para aquisição de 
Veículo automotor de transporte coletivo - Ônibus (Adaptado), conforme Processo nº 
29456/2020. 
 
Art. 4º Aprovar parecer técnico emitido pela Comissão de Financiamento/Comasse, favorável 
ao Projeto Técnico da Entidade Obra Social Itaka  - Escolapios , para recebimento de Emenda 
Parlamentar Federal, no valor de R$ 100.000,00 (cem mil reais) para aquisição de material 
permanente/custeio e prestação de serviços, conforme Processo nº 26762/2020 
 
Art 5º Aprovar parecer técnico emitido pela Comissão de Financiamento/Comasse, favorável ao 
Projeto Técnico da Entidade Associação Pestalozzi da Serra, para recebimento de Emenda 
Parlamentar Federal, no valor de R$ 110.000,00 (cem mil reais) para aquisição de material 
permanente conforme Processo nº 26360/2020. 
 
Art 6º Aprovar parecer técnico emitido pela Comissão de Financiamento/Comasse, favorável ao 
Projeto Técnico da Entidade Associação Pestalozzi da Serra, para recebimento de Emenda 

Parlamentar Municipal, no valor de R$ 140.000,00 (cento e quarenta mil reais) para aquisição 
de material permanente e veículo automotor de 07 lugares, conforme Processo nº 29306/2020 
 
Art. 7º O uso de quaisquer equipamento /material permanente ou custeio adquerido por meio 
de emenda parlamentar, aprovada por este Conselho, tem sua utilização restrita aos serviços  
da assistência social executados no municipio de Serra.  
 
Art. 8º A entidade deverá realizar seguro do automóvel.  
 
Art. 9º A entidade deverá confeccionar  diário de bordo dos veículos adqueridos garantindo 
assim a documentação da aplicação do uso do bem nas atividades institucionais em futuras 
fiscalizações. 
 
Art. 10 Esta Resolução entra em vigor na data de sua publicação. 
  
 

Serra, 30/07/2020 
 
 

Karla Mendes Ramos Loureiro 
Presidente do COMASSE 

Biênio 2018-2020 
 


