
SECRETARIA MUNICIPAL DE SAÚDE (SESA)


PORTARIA SESA nº 21,  de 18 de maio de 2020

Definir o Pronto Atendimento (UPA) de CASTELÂNDIA como referência exclusiva ao tratamento de pacientes com quadro leve e intermediário e reorganizar os fluxos, em virtude da decretação do estado de emergência em Saúde Pública no Espírito Santo em razão do surto de Coronavírus (COVID-19) e dá outras providências.

O SECRETÁRIO MUNICIPAL DE SAÚDE,  no uso de suas atribuições legais e prerrogativas que lhe são conferidas pelo artigo 78,§ 3º, II, da Lei Orgânica do Município no uso de suas atribuições legais, 

CONSIDERANDO o disposto no Decreto Municipal nº 5884 de 17 de março de 2020, que declarou  Situação de Emergência em Saúde Pública no Município de Serra em razão de surto de doença respiratória – Coronavírus e dispõe sobre as medidas para seu enfrentamento, previstas na Lei Federal nº 13.979, de 6 de fevereiro de 2020.

CONSIDERANDO a classificação pela Organização Mundial de Saúde, no dia 11 de março de 2020, como pandemia do novo Coronavírus;

CONSIDERANDO a necessidade de se estabelecer um plano de resposta e também para estabelecer a estratégia de acompanhamento e suporte dos casos suspeitos e confirmados;

CONSIDERANDO que a situação demanda o emprego urgente de medidas de prevenção, controle e contenção de riscos, danos e agravos à saúde pública;

CONSIDERANDO a necessidade de um trabalho conjunto intersetorial constituído por diversas áreas com o objetivo de constituir respostas, coordenadas e articuladas para o enfrentamento do COVID-19.

RESOLVE:

Art.1° - Definir a referência ao tratamento de pacientes com quadro leve e intermediário e reorganizar os fluxos, os atendimentos e os serviços de saúde em virtude da decretação do estado de emergência em Saúde Pública no município da Serra em razão do surto de Coronavírus (COVID-19).

Art. 2º - Fica estabelecido que a Unidade de Pronto Atendimento (UPA) de CASTELÂNDIA será referência exclusiva para suporte e assistência ao paciente com quadro leve e intermediário provocados pelo novo Coronavírus (COVID-19).

Art. 3° -  Os atendimentos clínicos adultos e pediátricos serão realizados  pelos médicos triagistas e encaminhados para os serviços de referência do Município, ou seja, para as Unidades Básicas de Saúde e Pronto Atendimento de Carapina e Serra Sede (UPA Carapina/ UPA Serra Sede).

Art. 4 ° - Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação e vigorará enquanto perdurar o estado de emergência causado pelo Coronavírus.


Serra-ES., 18 de maio de 2020.


Alexandre Camilo Fernandes Viana
Secretário de Municipal de Saúde

 

 

 

EFEITURA MUNICIPAL D

SERRA

 

 

 

