
Portaria n. 7.681, de 18 de março de 2020. Estabelece medidas temporárias de prevenção contra o contágio pelo novo COVID-19, a serem praticadas no âmbito do Serviço Autônomo Municipal de A' gua e Esgoto de Blumenau (SAMAE).

O Presidente do Serviço Autônomo Municipal de Água e Esgoto de Blumenau – SAMAE, no uso das atribuições do Artigo 3° da Seção I, do Capítulo III, da Lei Complementar N° 509 de 17 de março de 2005 e ainda, com fundamento dos considerandos do Decreto nº 12.589 de 17 de março de 2020, nomeado pela Portaria nº 23.764/2020 e,

CONSIDERANDO a declaração de Emergência em Saúde Pública de Importância Internacional pela OMS (Organização Mundial da Saúde) datado em 30/01/2020, e declaração em 11/03/2020 considerando pandemia do novo COVID-19 e, ao mesmo tempo, destacou a possibilidade real de a mesma ser controlada, mediante adoção de mecanismos de prevenção, informação e combate eficaz à doença;

CONSIDERANDO a Portaria nº 356 de 11 de março de 2020 que intensifica as recomendações quanto aos cuidados de prevenção contra a contaminação pelo novo COVID-19 em consonância com as demais orientações emanadas pelo Ministério da Saúde, em especial a Portaria 356, de 11 de março de 2020, em que intensifica as recomendações quanto aos cuidados de prevenção contra a contaminação pelo novo Coronavıŕ  us;

CONSIDERANDO o Decreto Estadual nº 515 de 17 de março de 2020, o qual avaliou o cenário epidemiológico no Estado de Santa Catarina, indicando a transmissão comunitária do COVID-19;

CONSIDERANDO que o fornecimento e abastecimento de água é serviço essencial e a necessidade de se manter a prestação dos serviços públicos no âmbito do Serviço Autônomo Municipal de A' gua e Esgoto de Blumenau (SAMAE);

CONSIDERANDO a Portaria nº 188/GM/MS de 04 de fevereiro de 2020, que declara Emergência em Saúde Pública de importância nacional (ESPIN), em decorrência  da infecção humana pelo novo COVID-19;

CONSIDERANDO  o  Decreto  Municipal  nº  12.589/2020,  de  17  de  março  de  2020, que
declara    situação    de  emergência    no    municıpio    de   Blumena    e   define   regras   para
enfrentamento da pandemia pelo novo Coronavıŕ  us (COVID-19);

CONSIDERANDO o agravamento da situação e a necessidade de adoção de medidas mais restritivas no ambiente de trabalho, visando à redução do risco de contágio do novo Coronavıŕ  us;



CONSIDERANDO que somente a adoção de hábitos de higiene básicos e a intensificação de rotinas de limpeza em áreas de circulação não são  suficientes para a redução significativa do potencial do contágio;

CONSIDERANDO a necessidade de redução substancial afluxo diário dos públicos interno e externo nas dependências da Autarquia Municipal, e atendimento das recomendações de distanciamento social, visando reduzir o risco de contágio e transmissão, incidindo de forma objetiva sobre a curva temporal e ápice de propagação;

RESOLVE:

Art. 1º. Estabelecer medidas temporárias de prevenção ao contágio pelo novo Coronavıŕus
– COVID-19 no âmbito do Serviço Autônomo Municipal de A' gua e Esgoto de Blumenau (SAMAE), conforme o Decreto Municipal n° 12.589/2020 de 17 de março de 2020.

Art. 2º. O servidor da Autarquia que apresentar febre ou sintomas respiratórios (tosse seca, dor de garganta, mialgia, cefaleia e prostração, dificuldade para respirar e batimento das asas nasais) deverá seguir as orientações da Secretaria Municipal de Saúde, buscando atendimento profissional através de Postos de Saúde ou, em casos mais avançados, deslocar-se ao serviço de emergência hospitalar.

Art. 3º. O servidor da Autarquia que tiver retornado de viagens internacionais ou nacionais, qual  haja  incidência  do  novo  Coronavıŕ  us  –  COVID-19,  deverá  comunicar  sua  chefia
imediata e permanecer afastado das dependências do SAMAE  pelo perıodo de 14 (catorze)
dias, ficando submetido, quando couber, ao regime de trabalho à distância.

Parágrafo Único. Aqueles mencionados no caput, que tiverem contato com pessoas que se enquadrem no conceito de suspeito de contágio, deverão informar essa situação, para fins de definição sobre a incidência do caput deste artigo.

Art. 4º. Deverá  ser  dado  oportunidade  para  o regime  de teletrabalho  aos servidores que
executam atividades compatıveis e não essenciais, cabendo a avaliação pela chefia imediata
com relação a aplicação da modalidade.

Parágrafo único. A teor do disposto no artigo 5º do Decreto Municipal n. 12.589, de 17 de
março   de  2020,   resta   suspenso   pelo   perıodo   de  7  (sete)   dias,   contados  a  partir de
19/03/2020, as atividades não essenciais, observando o disposto no caput.

Art. 5º. O servidor maior de 60 (sessenta) anos e aquele portador de doenças que compõem grupo de risco (diabéticos, hipertensos, portadores de  insuficiência  renal crônica, portadores de doenças respiratória, imunodeficientes) de aumento de mortalidade por COVID-19 serão, preferencialmente, poupados da execução de trabalhos que exijam contato pessoal.

Art. 6º. Determinar à equipe administrativa da Autarquia que priorize e intensifique as ações de prevenção, incluindo aquisições e aplicações de produtos de higiene e limpeza para o combate ao vıŕ  us, tais como:


I - Disponibilizar álcool antisséptico 70% para higienização das mãos e álcool 70% para

higienização   dos  móveis  e   utensílios,   inclusive   no   interior   dos  veıc Autarquia;

II - Recomendar o não compartilhamento de utensıĺ ios e materiais;

ulos oficiais da


III - Aumentar a frequência de higienização de superfıcies;

IV - Aumentar a distância entre os mobiliários sempre que possıvel;

V - Manter ventilados os ambientes de uso coletivo, mesmo com uso de aparelhos de
ar-condicionado, incluindo os veıculos oficiais da Autarquia;

VI - Impedir a utilização de ingestão de água diretamente dos bebedouros de forma que se evite o contato da boca do usuário com o equipamento;

VII - Higienizar frequentemente os bebedouros, banheiros e demais espaços de uso coletivo.

Art.7º. Determinar a todos os servidores do SAMAE, que intensifique as ações de orientação ao público interno para prevenção contra o contágio do Coronavıŕ  us e de outros vıŕus de gripe, como o H1N1, e, ainda, que proceda todas as providências relacionadas à necessidade de atendimento ambulatorial, observando, diariamente, os protocolos estabelecidos pelo Ministério da Saúde para os casos suspeitos de COVID-19.

Art. 8º. Fica suspenso temporariamente:

I - A realização de eventos coletivos internos e externos do SAMAE, que não guardem relação com as atividades da Comissão Permanente de Licitações e do Pregoeiro e Equipe de Apoio.

Parágrafo único. No que tange aos eventos relacionados a CPL e Pregoeiro, os quais deverão ser analisados isoladamente, diante da necessidade de manutenção do evento. Em caso de prosseguimento, o acesso do público externo às sessões de licitação será prioritário ao representante legal e/ou procurador da licitante.

II - O registro de frequência dos servidores e estagiários da Autarquia através do meio eletrônico com impressão digital, cabendo a chefia imediata o controle da jornada de trabalho.

III - O uso da área de convivência da Autarquia.

IV - A visitação pública a todas as unidades do SAMAE, como no caso das Estações de Tratamento e Museu da A' gua.

V - O Programa de Educação em Saneamento e demais atividades sociais comandadas pela Autarquia Municipal.

Art. 9º. O acesso do público externo às dependências do SAMAE fica condicionado a procedimento de higiene, que contempla a higienização das mãos com água, sabão e álcool antisséptico 70% (setenta por cento) e uso de máscara de proteção descartável a ser fornecida pelo SAMAE.

Parágrafo Único. O procedimento será orientado por servidor do SAMAE, quando da chegada do público externo à Autarquia.

Art. 10º. O serviço de emissão de 2ª via da fatura, esclarecimento de dúvidas ou abertura de

processos  administrativos,  durante  esse  perıo institucional da Autarquia.

do, será prestado por e-mail ou WhatsApp


Art. 11º. Restringir a realização de viagens nacionais e internacionais, cuja imprescindibilidade será avaliada caso a caso e levará em consideração, necessariamente, o risco de contaminação do novo Coronavıŕ  us.

Art. 12º. Os gestores dos contratos de obras e de prestação de serviço, junto ao Técnico da Autarquia, deverão notificar as empresas contratadas quanto à responsabilidade destes em adotar  todos  os meios  necessários para conscientizar seus funcionários quanto aos riscos
do  COVID-19,  estando  às  empresas  contratadas passıveis  de responsabilização contratual
em caso de omissão que resulte em prejuızo à Autarquia.

Art.  13º.  Fica suspensa  a designação  de servidor  ou membro  para  participar de eventos
público  em espaços fechados ou aberto em que a distância mınima não possa ser de dois ou
mais metros, entre os participantes salvo os indispensáveis para realização da atividade-fim da Autarquia.

Art. 14º Fica suspenso, pelo prazo de 30 (trinta) dias, os prazos contidos nos artigos 116,
§5º, 123, §3º e 128, parágrafo único do Decreto 10.809 de 04 de dezembro de 2015.

Art. 15º. Os casos omissos e as dúvidas suscitadas na aplicação do disposto nesta Portaria serão dirimidos pelo Diretor Presidente do SAMAE.

Art. 16º. As ações ou omissões que violem o disposto nesta Portaria sujeitam o autor a sanções civis, penais, éticas e administrativas, observando o disposto no Decreto nº 12.589/2020.

Art. 17º. Esta Portaria entra em vigor na data da sua publicação, mantendo seus efeitos
durante a vigência do Estado de Emergência decretado pelo Municıpio de Blumenau.


Blumenau, 18 de março de 2020.


Michael Raul Schneider
Diretor Presidente
