PORTARIA N° 039/2020/SEMAS
Altera a composição da comissão de servidores da Secretaria de Assistência Social para monitorar e avaliar o cumprimento do objeto da parceria – Termo de Colaboração, conforme Art. 58 da Lei nº 13.019 de 31 de julho de 2014.


A Secretária Municipal de Assistência Social no uso de suas atribuições legais,


RESOLVE:
Art. 1º – Altear a comissão composta por servidores para monitorar e avaliar o cumprimento do objeto de parceira – Termo de Colaboração/Fomento firmado entre as OSC’S – Organizações da Sociedade Civil e esta Secretaria Municipal de Assistência Social, conforme consta no Art. 58 da Lei nº 13.019 de 31 de julho de 2014 e artigo 51 do Decreto nº 2033 de 27 de dezembro de 2017.

Art.2º. Fica excluído (a) o (a) seguinte membro da comissão composta na portaria nº 017/2019/SEMAS, conforme descrito abaixo:

· Sérgio Nogueira Vicente – Matrícula nº 59.390

Art.3º. Fica instituída a comissão, conforme discriminado abaixo:

· Marly Florência Fernandes Guaito – Matrícula nº 41907

· Adriana Paiva Martins Santos – Matrícula nº 77.186
· Larysse Davel Mareto – Matrícula nº 42.778

· Fernando Antônio Marins de Albuquerque

· Lúcio Ferreira – Matrícula nº 5734
Art.4° Esta Portaria entrará em vigor a partir de 16 de outubro de 2020, revogadas as disposições em contrário.

Serra, 15 de outubro de 2020.

JOUBERT JANTORNO FILHO
Secretário Municipal de Assistência Social

Secretária Municipal de Assistência Social


