
DECRETO Nº 7041, DE 1º DE DEZEMBRO DE 2020
Altera a destinação de áreas públicas, na forma dos artigos abaixo, localizadas nos Bairros: Enseada de Jacaraípe, Jardim Bela Vista, Campinho da Serra II e Campinho da Serra III.

O PREFEITO MUNICIPAL DA SERRA, Estado do Espírito Santo, usando das atribuições legais, que lhe são conferidas pelo disposto no inciso V do artigo 72 da Lei Orgânica do Município, 
D   E   C    R    E    T    A :
Art. 1° Altera a destinação do imóvel identificado como: Área medindo 2.425,08 m², situado no Loteamento Enseada de Jacaraípe, registrado no Registro Geral de Imóveis sob a matrícula nº 47.449, da “Área destinada à Praça” para “Área destinada à Equipamento Comunitário - EC”.

Art. 2° Altera a destinação do imóvel identificado como: Área medindo 1.225,00 m², situado no Loteamento Jardim Bela Vista, registrado no Registro Geral de Imóveis sob a matrícula nº 48.527, de “destinada ao Centro Comunitário” para “destinada ao funcionamento da EMEF – Escola Municipal de Ensino Fundamental – Jardim Bela Vista”.

Art. 3° Altera a destinação do imóvel identificado como: Área de 6.000,00 m², situado na Travessa XII, Bairro Campinho da Serra II, Distrito da Serra Sede, com a Travessa XII, registrado no Registro Geral de Imóveis sob a matrícula nº 36.234, desapropriado por meio do Decreto nº 8308, de 31/05/1995, retificado através do Decreto nº 2563, de 24/03/2010, de “destinado a construção de uma escola de 1º grau em 4.000,00 m² e para construção de uma unidade de pré-escola em 2.000,00 m²” para “destinado à construção de uma Escola Municipal de Ensino Fundamental”.

Art. 4° Altera a destinação do imóvel identificado como: Área medindo 1.622,54 m², situado no Loteamento Campinho da Serra III, registrado no Registro Geral de imóveis sob a matrícula nº 48.700, de “Área de Equipamento Comunitário” para “Equipamento Público – EP-1”.

Art. 5° A alteração citada no artigo 1º tem por finalidade o atendimento à exigência do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação para aprovação de apoio financeiro para construção de um Centro Municipal de Educação Infantil no referido imóvel.

Art. 6° A alteração citada no artigo 2º tem por finalidade a adequação da destinação do imóvel sob a matrícula nº 48.527 para viabilizar o remembramento com os imóveis registrados sob as matrículas nºs 47.833, 47.834, 47.835, 47.836, 47.837, 47.838, 47.839, 47.840, 47.841 e 47.842.

Art. 7° A alteração citada no artigo 3º tem por finalidade o atendimento à exigência do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação para aprovação de apoio financeiro para construção de um auditório em parte do imóvel no qual está situada a EMEF Paulo Freire.

Art. 8° A alteração citada no artigo 4º tem por finalidade a adequação da destinação do imóvel sob a matrícula nº 48.700 para viabilizar o remembramento com o Imóvel registrado sob a matrícula nº 38.118.

Art. 9° Este Decreto entrará em vigor na data de sua publicação, ficando revogadas as disposições em contrário.

Palácio Municipal em Serra, em 1º de dezembro de 2020.
  AUDIFAX CHARLES PIMENTEL BARCELOS
Prefeito Municipal
