
PORTARIA N Nº 026/2020

Dispõe sobre a autorização especial e regulamentação de afastamento remunerado para o Profissional do Magistério para frequentar Curso de Pós-Graduação Stricto-Sensu (Mestrado e Doutorado) na área da Educação, na modalidade presencial, revoga a Portaria N nº 006/2019 e dá outras providências.

A SECRETÁRIA MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO DA SERRA, ESTADO DO ESPÍRITO SANTO, no uso de suas atribuições legais, e de acordo com o que dispõem os Artigos 73 e 74 da Lei Municipal nº 2.172/1999 – Estatuto do Magistério Público do Município da Serra, legislação vigente e considerando:

· que a formação continuada dos profissionais do magistério é fator de valorização profissional e de melhoria da qualidade da educação;

· que a autorização especial de afastamento dos profissionais do magistério para frequentar cursos deve respaldar-se em critérios claros e de domínio público,

RESOLVE:

Art. 1º Estabelecer normas para a autorização especial e regulamentação de afastamento remunerado para o Profissional do Magistério para frequentar Curso de Pós-Graduação Stricto-Sensu (Mestrado e Doutorado) na área da Educação, na modalidade presencial, de acordo com critérios estabelecidos nesta Portaria e legislação vigente.

Parágrafo Único Não se enquadram nessas normas os afastamentos para cursos de pós-graduação à distância e aqueles que se realizam com períodos intensivos de aulas em determinados meses do ano.

Art. 2º A autorização especial de afastamento do Profissional do Magistério para frequentar cursos de Pós-Graduação Stricto-Sensu (Mestrado e Doutorado), na área da Educação, em nível acadêmico e profissional, na modalidade presencial, fica condicionada aos seguintes critérios:

I ser profissional estatutário desta municipalidade;

II ter cumprido o período de estágio probatório;

III não estar afastado ou suspenso por meio de pena disciplinar;

IV dispor de, no mínimo, 05 (cinco) e 07 (sete) anos para integralizar o tempo necessário à sua aposentadoria, junto ao Município da Serra, quando afastado para curso de Mestrado e Doutorado, respectivamente;
V estar o curso inserido na área de Educação, com conteúdo aplicável à Educação Básica em seus diversos níveis e modalidades;

VI estar a proposta de projeto de dissertação ou tese, ou trabalho final relacionada ao campo de atuação no cargo em que tiver exercício;

VII estar o curso a ser realizado, reconhecido e credenciado pela Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - CAPES/MEC, com conceito mínimo 03 (três) na avaliação da referida instituição;

VIII ser o curso sem ônus para a municipalidade.

Parágrafo Único Sempre que houver vaga(s) disponível(is) a Secretaria Municipal de Educação da Serra publicará um Edital de abertura para os servidores interessados em solicitar a licença remunerada para capacitação, seguindo os critérios previstos nesta Portaria.

Art. 3º O pedido de autorização especial de afastamento deverá ser requerido pelo servidor no Protocolo Geral da Prefeitura Municipal da Serra, dirigido ao Secretário Municipal de Educação, no período definido em Edital específico, contendo os seguintes documentos para análise:
I requerimento no qual conste: nome completo do servidor, matrícula, vínculo, cargo e função que ocupa no magistério público municipal, local e horário de trabalho, curso pleiteado, instituição executora, horário de funcionamento do curso, período de afastamento pleiteado de acordo com as normas da presente Portaria;

II currículo do curso, contendo: disciplinas, ementas/conteúdos programáticos, detalhamento de estudos e pesquisas, com respectiva carga horária, modalidade de curso, datas de início e término, emitido pela instituição executora por meio de documento oficial e outros dados relevantes, caso haja;

III declaração de aprovação, bem como comprovação de matrícula no curso e respectivo horário e local que frequentará as aulas/créditos, emitido pela instituição executora;

IV declaração expedida pelo chefe imediato, indicando o horário de trabalho do profissional;

V documento comprovando o reconhecimento, credenciamento e avaliação do curso de pós-graduação pelo órgão federal competente, inclusive quando a instituição for estrangeira;

VI cópia da proposta de projeto de dissertação ou tese, ou trabalho final atestada pelo orientador ou coordenador do curso, reafirmando que a temática se relaciona ao campo de atuação, disciplina/área de estudo e atribuições do profissional do magistério;

VII justificativa da aplicabilidade do curso no Município da Serra emitida pelo requerente,  analisada pela Gerência responsável, quanto ao interesse e conveniência da temática a ser desenvolvida no curso;
VIII comprovante de reconhecimento da instituição promotora do curso junto ao órgão federal competente, inclusive quando a instituição for estrangeira;
IX declaração emitida pelo próprio servidor informando que dispõe de, no mínimo, 05 (cinco) e 07 (sete) anos para integralizar o tempo necessário à sua aposentadoria, junto ao Município da Serra, quando afastado para curso de Mestrado e Doutorado, respectivamente, acompanhada de declaração de tempo de serviço emitida pela Secretaria Municipal de Administração e Recursos Humanos;

X declaração emitida pelo próprio servidor informando que o curso será sem ônus para o Município;
XI não ter sido beneficiado por legislações que tratam desta matéria no prazo de 03 (três) anos, a contar da data do seu retorno, mesmo que ocupante de dois cargos;

XII atender aos interesses e à conveniência do serviço público municipal.

§ 1º Quando o curso for realizado no exterior, toda a documentação necessária à instrução do processo de liberação deverá ser traduzida por profissional credenciado legalmente para tal fim.

§ 2º A falta de qualquer documento relacionado no Art. 3º acarretará o indeferimento e arquivamento do processo, não sendo permitido o acréscimo de documentos posteriormente.

Art. 4º Fica autorizada a liberação de servidores para frequentar cursos de que trata a presente Portaria, até o limite de 1% (um por cento) dos profissionais estatutários de carreira do magistério,  desde que não sejam identificadas impossibilidades orçamentárias, financeiras e de outras ordens.

Parágrafo Único Quando a quantidade de Processos de Solicitação deferidos for superior ao número de vagas, serão considerados os seguintes critérios, para definição dos servidores contemplados, nesta ordem:

I o servidor que ainda não tenha se beneficiado com a liberação para frequentar os cursos a que se refere esta Portaria;
II o servidor que contar com maior tempo de serviço no âmbito da Secretaria Municipal de Educação;
III o servidor de maior idade.

Art. 5º Para os cursos de Pós-Graduação Stricto-Sensu (Mestrado e Doutorado), em nível Profissional, a liberação poderá ocorrer em, no máximo, 40% (quarenta por cento) de sua jornada de trabalho, apenas quando as disciplinas presenciais conflitarem com o horário de trabalho do servidor devendo ser comprovado por meio do horário individual do aluno.

§ 1º Excetua-se do caput deste artigo o profissional que atua na função gratificada de Diretor Escolar, cujo afastamento só poderá ocorrer nos dias das aulas presenciais que conflitem com o horário de trabalho e desde que seja possível realizar a compensação da carga horária não cumprida na Unidade de Ensino no mesmo mês em que houve o afastamento, devidamente validada pelo Conselho de Escola e aprovado pela Secretaria Municipal de Educação.

§ 2º Para os cursos de Pós-Graduação Stricto-Sensu (Mestrado e Doutorado), em nível Acadêmico, a liberação poderá ocorrer em 100% (cem por cento) da jornada de trabalho.

Art. 6º O servidor ocupante de 02 (dois) cargos no Município terá direito a requerer liberação em ambos os cargos, desde que atenda os requisitos exigidos nesta Portaria, bem como comprove que o horário de trabalho conflita com o horário das disciplinas previstas no Programa.

Parágrafo Único O profissional na condição funcional prevista no caput deste Artigo, somente poderá requerer nova liberação depois de decorrido 03 (três) anos de afastamento, sendo que tal condição é extensiva aos dois cargos dos quais é detentor.

Art. 7º O ato de autorização do profissional do magistério somente será publicado após assinatura do Termo de Compromisso expresso do interessado, em 03 (três) vias, em observância às exigências previstas na presente Portaria.

Art. 8° O afastamento para frequentar cursos, somente será autorizado quando a Secretaria Municipal de Educação da Serra os considerar de real interesse para o ensino, ficando assegurado ao servidor vencimento base, direitos e vantagens, desde que apreciado cada caso individualmente de acordo com a legislação vigente.

§ 1º A liberação do servidor estatutário que exerce função gratificada de Diretor Escolar ficará condicionada ao comprovante de solicitação de renúncia da função gratificada, para os casos de curso de Pós-graduação em nível acadêmico.

§ 2º A liberação do servidor estatutário que exerce cargo comissionado ficará condicionada ao comprovante de solicitação de exoneração do cargo em comissão.

§ 3º A liberação do servidor estatutário que exerce função de Coordenador de Turno ficará condicionada ao comprovante de solicitação de renúncia da função.

Art. 9° O profissional do magistério afastado com ônus para frequentar curso de Pós-Graduação Stricto-Sensu (Mestrado e Doutorado) deverá no período de realização do curso:

I contribuir com o enriquecimento das discussões junto à Secretaria Municipal de Educação da Serra, por meio das diversas atividades realizadas pela mesma (palestras, simpósios, cursos e outros);

II apresentar relatório de seu desempenho acadêmico à Secretaria Municipal de Educação da Serra, atestado pelo orientador ou coordenador do curso, até 30 (trinta) dias após o encerramento de cada semestre.

Art. 10 Para a realização de curso de Pós-graduação em nível acadêmico e profissional, inclusive no exterior, ficam fixados os seguintes prazos máximos e improrrogáveis:

I para Mestrado: até 18 (dezoito) meses;

II para Doutorado: até 24 (vinte e quatro) meses.

§ 1º Havendo necessidade de o servidor retornar ao Brasil, em caso de curso no exterior, para coletar dados, elaborar trabalhos acadêmicos ou tese, estas atividades serão computadas dentro do prazo máximo estabelecido para afastamento do local de trabalho.

§ 2º O afastamento não gera para o servidor o direito de acumulação de férias, que deverão coincidir com as férias das Instituições, conforme legislação específica.

§ 3º Para recebimento de férias o servidor afastado deverá fazer tal solicitação no Protocolo Geral da Prefeitura, de acordo com a legislação vigente.

Art. 11 O servidor autorizado a participar do curso deverá prestar serviços ao Município por um prazo correspondente ao do afastamento, sob pena de ficar obrigado a restituir aos cofres públicos municipais o que tiver recebido durante o período deste afastamento, na forma do Art. 74, § 1º, da Lei Municipal nº 2.172/1999 - Estatuto do Magistério Público do Município da Serra.

Parágrafo Único Concluído o estudo, o profissional do magistério não poderá requerer exoneração e se afastar do cargo antes de decorrer o período de obrigatoriedade de prestação de serviços, a menos que promova o reembolso, devendo o Munícipio tomar todas as providências administrativas e jurídicas cabíveis em caso de não reembolso devido.

Art. 12 Ao término do afastamento de cada servidor, a Secretaria Municipal de Educação da Serra comunicará o retorno do servidor à Secretaria Municipal de Administração e Recursos Humanos para providências necessárias.

Art. 13 Os servidores beneficiados por esta Portaria, quando do seu retorno à Rede Municipal de Ensino de Serra, deverão compartilhar seus estudos e pesquisas com os educadores do Município, em especial, no tocante à Formação Continuada.
Art. 14 Cabe ao servidor a responsabilidade de ressarcir os valores despendidos aos cofres públicos, caso não conclua o curso com a devida defesa de dissertação, tese ou trabalho final, exceto quando o afastamento do curso for decorrente de licenças médicas, amparado na legislação específica e avaliado pela Perícia Médica pertencente à Secretaria Municipal de Administração e Recursos Humanos.

Art. 15 Caso o servidor abandone o curso em quaisquer dos períodos letivos, este deverá apresentar justificativa ao Secretário Municipal de Educação, não podendo solicitar participação em novo curso, sendo que tal condição é extensiva aos dois cargos dos quais é detentor, se for o caso, além de ter a responsabilidade de ressarcir os valores despendidos aos cofres públicos.

Art. 16 Não será permitido ao servidor afastado para frequentar curso de Mestrado e Doutorado acumular vencimentos do cargo com eventuais bolsas de estudo.

Parágrafo Único O servidor afastado com vencimentos deverá apresentar à Gerência de Recursos Humanos SEDU/GRH, semestralmente, a declaração comprovando que não é beneficiado com bolsa de estudo.

Art. 17 Considera-se concluído o curso de Pós Graduação Stricto-Sensu (Mestrado e Doutorado), quando houver aprovação da dissertação ou da defesa de tese ou trabalho final, devidamente atestada pelo respectivo programa de Pós-graduação.

Art. 18 Quando o curso for realizado no exterior, a comprovação de sua conclusão somente ocorrerá quando houver o reconhecimento dos estudos por parte da instituição federal competente no Brasil, o que deverá ser requerido pelo servidor num prazo de até 03 (três) meses após a aprovação da dissertação ou da defesa da tese.

Parágrafo Único Na hipótese de não ocorrer o reconhecimento do curso, o servidor estará sujeito a restituir aos cofres públicos numerários correspondentes ao período do afastamento.

Art. 19 Após a conclusão do curso, o servidor encaminhará à Gerência de Recursos Humanos, da Secretaria Municipal de Educação, os seguintes documentos, conforme o curso:
I certificado de conclusão do curso;
II histórico escolar final;
III 01 (um) exemplar encadernado da Dissertação, Tese ou Trabalho Final, que ficará disponível na Biblioteca do Centro de Formação da SEDU, respeitada a legislação vigente sobre direitos autorais e propriedade intelectual, sendo assegurado ao Município o direito de divulgar os resultados das pesquisas desenvolvidas pelo servidor à época dos cursos de Mestrado e Doutorado.
Art. 20 Expirado o prazo de afastamento concedido pelo Município, o servidor deverá retornar ao trabalho no primeiro dia útil subsequente, não cabendo prazo extra de afastamento para redação de dissertação, tese ou trabalho final.

Art. 21 Esta municipalidade não se responsabilizará por nenhum custo referente ao curso ou atividades e outras despesas.

Art. 22 A autorização para o servidor participar de curso fora do Estado é privativa do Chefe do Poder Executivo, após instrução do processo pela Secretaria Municipal de Educação.

Art. 23 O descumprimento de quaisquer condições e finalidades estabelecidas nesta Portaria poderá acarretar a suspensão imediata da participação do servidor no curso e retorno ao trabalho, devendo restituir os cofres públicos o período de afastamento.
Art. 24 Esta Portaria entra em vigor nesta data, ficando revogada a Portaria N N° 006/2019 e demais disposições em contrário.

Secretaria Municipal de Educação, Serra(ES), 07 de dezembro de 2020.

MUNIRA MASRUHA BORTOLINI
Secretária Municipal de Educação

