




				     MUNICÍPIO DE CHAPECÓ
	  SECRETARIA DE EDUCAÇÃO



			PORTARIA SEDUC 037/2020


Estabelece providências em tempo de Pandemia de Covid-19 para o funcionamento dos Conselhos Escolares da Rede Municipal de Ensino de Chapecó/SC.


	A Secretária de Educação, no uso de suas atribuições legais, em consonância com o disposto em Lei Complementar n. 498, de 17 de dezembro de 2012, bem como CONSIDERANDO:

O Decreto de Emergência em Saúde Pública de importância internacional pela Organização Mundial de Saúde – OMS em 30 de janeiro de 2020;
A Lei Federal nº. 13.979 de 06 de fevereiro de 2020;
O Decreto nº 515, de 17 de março de 2020 do Governo do Estado de Santa Catarina;
O Decreto nº 525, de 23 de março de 2020 do Governo do Estado de Santa Catarina;
O Decreto nº 587, de 30 de abril de 2020 do Governo do Estado de Santa Catarina;
O Decreto Municipal nº 38.683, de 18 de março de 2020;
O Decreto Municipal nº 38.877, de 13 de maio de 2020;
O Comunicado Eletrônico nº 11/2020/COMAG/CGAME/DIRAE/FNDE, de 29 de maio de2020.
O Parecer n. 0348/2020 da Procuradoria Geral do Município, de 02 de junho de 2020.


RESOLVE:


	Art. 1° - Que os Conselhos Escolares cujos mandatos estejam vencidos ou a vencer, a partir de 15/03/2020, deverão adotar os seguintes procedimentos para sua prorrogação, em caráter excepcional, pelo período em que vigorarem as normas federais, estaduais e municipais que determinam isolamento e/ou distanciamento social (seja de modo vertical ou horizontal):
I. Os membros do conselho escolar deverão estar cientes e de acordo com a prorrogação de seus mandatos.
II. O presidente e o tesoureirodo Conselho Escolar deverão estar cientes e de acordo de que continuarão responsáveis pela execução e prestação de contas dos recursos do conselho escolar pelo período de prorrogação de seus mandatos.
III. Todos os procedimentos para a prorrogação do mandato deverão ser criteriosamente registrados em ata, com a concordância e assinatura dos membros do conselho.
Art. 2º- O conselho escolar deverá dar ampla divulgação para a comunidade escolar tanto desta portaria como da prorrogação do mandato de seus conselheiros e os motivos que justificaram esta medida.
Art. 3º- Para a prorrogação, junto ao Banco do Brasil, o Presidente e o Tesoureiro do Conselho Escolar deverão apresentar uma solicitação formal, informando os motivos que impedem a realização de assembleia para a eleição dos novos conselheiros, ou, a existência de normativo legal publicado em diário oficial.
Art. 4º - O prazo de validade da prorrogação dos mandatos se estenderá pelo período em que vigorarem as normas federais, estaduais e municipais que determinam isolamento e/ou distanciamento social (seja de modo vertical ou horizontal).

Art. 5º- Assim que findada a situação de contingência imposta pelas normas federais, estaduais e municipais que determinam isolamento e/ou distanciamento social,os procedimentos para novas eleições dos conselhos escolares que tiveram seus mandatos prorrogados, deverão ser imediatamente realizados, de acordo com o que estabelece a Lei Municipal n.º 3957/1999 e o respectivo Estatuto Social de cada conselho.

	Art. 6º - Revogam-se as disposições em contrário.

			Chapecó (SC), 04 de junho de 2020.



Sandra Maria Galera
                                                     Secretária de Educação

 

