
 

 

 

 

 

 
 

MUNICÍPIO DE GUARAPARI 

ESTADO DO ESPÍRITO SANTO 
GABINETE DO PREFEITO 

 

 

LEI N°. 4455/2020                                                                                                                                 
 

DISPÕE SOBRE AS DIRETRIZES PARA 
ELABORAÇÃO DA LEI ORÇAMENTÁRIA 
PARA O EXERCÍCIO FINANCEIRO DE 
2021 E DÁ OUTRAS PROVIDÊNCIAS. 

 
O PREFEITO MUNICIPAL DE GUARAPARI, Estado do Espírito 

Santo, no uso de suas atribuições legais, alicerçado nas disposições do art. 88, 
Inciso V, da Lei Orgânica do Município - LOM, faz saber que a Câmara Municipal 
APROVOU e ele SANCIONA a seguinte 
 

LEI: 
 

DISPOSIÇÕES PRELIMINARES 
 

Art. 1º. O Orçamento do Município de Guarapari, referente ao 
exercício financeiro de 2021, será elaborado e executado segundo as diretrizes 
gerais estabelecidas nos termos da presente Lei, em cumprimento ao disposto no 
art. 165, § 2º, da Constituição Federal, na Lei Complementar Nº. 101/00, de 04 de 
maio de 2000, e na Lei Orgânica do Município de Guarapari, compreendendo: 

 
I – As prioridades e metas da Administração Pública Municipal; 
 
II – A organização e estrutura dos orçamentos; 
 
III – As diretrizes gerais para elaboração da lei orçamentária anual 

e suas respectivas alterações; 
 
IV – As diretrizes para execução da lei orçamentária anual; 
 
V – As disposições relativas às despesas com pessoal e encargos 

sociais; 
 
VI – As disposições sobre alterações na legislação tributária do 

Município; 
 
VII – As disposições finais: 
 
§ 1º - integram a presente Lei o Anexo de Metas Fiscais e o Anexo 

de Riscos Fiscais, em conformidade com o que determina os §§ 1º,2º e 3º do Artigo 
4º da Lei Complementar Federal nº 101/00. 



 

 

 

 

 

 
 

MUNICÍPIO DE GUARAPARI 

ESTADO DO ESPÍRITO SANTO 
GABINETE DO PREFEITO 

 

 

§2º - Até o final dos meses de maio, setembro e fevereiro o Poder 
Executivo demonstrará o cumprimento das metas fiscais de cada quadrimestre, em 
audiência pública na Comissão de Finanças da Câmara dos Vereadores (Poder 
Legislativo de Guarapari), conforme o § 4º do artigo 9º da Lei Complementar 
Federal nº 101/00. 

 
 

CAPÍTULO I 
DAS PRIORIDADES E METAS DA ADMINISTRAÇÃO MUNICIPAL 

 
Art. 2º. As prioridades e metas para o exercício financeiro de 2021 

são estabelecidas no Plano Plurianual relativo ao período 2018 – 2021, devendo 
observar os eixos e objetivos estratégicos estabelecidos pela Administração 
Municipal, os quais terão precedência na alocação de recursos no orçamento de 
2021, não se constituindo, todavia, em limite a programação das despesas. 

 
§1º - Os eixos estratégicos que nortearam a formulação de 

programas são os seguintes: 
 
I – Desenvolvimento sustentável com inclusão social; 
 
II – Democratização da gestão pública; 
 
III – Defesa da Vida e respeito aos direitos humanos. 
 
§2º - Os objetivos estratégicos que orientarão a definição de 

prioridades e metas são os seguintes: 
 
I - promover a participação da população na gestão pública e 

estimular o controle social a partir da transparência das ações da administração 
municipal; 

 
II – promover a articulação e estimular a integração de políticas 

públicas municipais; 
 
III – promover a universalização do acesso à educação infantil e 

ao ensino fundamental com qualidade; 
 
IV – ampliar o acesso da população aos serviços de saúde de 

forma equânime, resolutiva e humanizada; 
 



 

 

 

 

 

 
 

MUNICÍPIO DE GUARAPARI 

ESTADO DO ESPÍRITO SANTO 
GABINETE DO PREFEITO 

 

 

V – contribuir para a formação de uma cultura de cidadania e 
valorização dos direitos humanos no Município, bem como promover a integração 
do idoso à sociedade e a melhoria de sua qualidade de vida; 

VI – promover desenvolvimento do potencial econômico do 
Município de Guarapari, a partir da identificação de suas potencialidades, e do 
desenvolvimento e da sua vocação econômica e do fomento ao turismo, desporto 
e cultura; 

 
VII – estimular a prática esportiva pela população e a formação e 

desenvolvimento de atletas; 
 
VIII – promover a educação e a responsabilidade ambiental, 

visando à formação de uma cultura para o desenvolvimento sustentável do 
Município; 

 
IX – promover a qualidade ambiental e urbanística do Município, a 

partir das ações de saneamento, gestão e controle do espaço urbano; 
 
X – promover ações de manutenção urbana que garantam a 

limpeza e conservação das vias e equipamentos públicos; 
 
XI – propiciar condições favoráveis à circulação e deslocamento 

de pessoas, priorizando o pedestre, o ciclista e o usuário de transporte coletivo; 
 
XII – estimular a formação, o desenvolvimento profissional e a 

economia solidária como forma de geração de trabalho e renda no Município; 
 
XIII – melhorar as condições de vida do pequeno produtor rural; 
 
XIV – fortalecer as finanças públicas municipais e expandir a 

capacidade de financiamento e investimento público; 
 
XV – garantir a melhoria dos níveis de eficiência e qualidade dos 

serviços públicos prestados à população. 
 
XVI – Promover políticas de atendimento a Criança e ao 

adolescente em situação de vulnerabilidade. 
 
§ 3º - Os orçamentos serão elaborados em consonância com as 

metas e prioridades estabelecidas na forma do caput deste artigo. 
 

 



 

 

 

 

 

 
 

MUNICÍPIO DE GUARAPARI 

ESTADO DO ESPÍRITO SANTO 
GABINETE DO PREFEITO 

 

 

CAPÍTULO II 
DA ORGANIZAÇÃO E ESTRUTURA DOS ORÇAMENTOS 

 
Art. 3º. Os Orçamentos Fiscais e da Seguridade Social 

discriminarão a despesa por Unidade Orçamentária, segundo a classificação 
funcional e a programática, explicitando para cada projeto, atividade ou operação 
especial e valores das despesas por grupo e modalidade de aplicação. 

 
§1º - A classificação funcional-programática seguirá o disposto na 

Portaria Nº. 42/99, do Ministério de Planejamento, Orçamento e Gestão, e suas 
alterações. 

 
§2º - Os programas, classificadores da ação governamental, pelos 

quais os objetivos da administração se exprimem, serão aqueles constantes do 
Plano Plurianual 2018-2021. 

 
§3º - Na indicação do grupo de despesa, a que se refere o caput 

deste artigo, será obedecida a seguinte classificação, de acordo com a Portaria 
Interministerial Nº 163/01, do Ministério da Fazenda e Ministério de Planejamento, 
Orçamento e Gestão e suas alterações: 

 
a) pessoal e encargos sociais (1); 
 
b) juros e encargos da dívida (2); 
 
c) outras despesas correntes (3); 
 
d) investimentos (4); 
 
e) inversões financeiras (5); 
 
f) amortização da dívida (6). 
 
§4º - A Reserva de Contingência, prevista no art. 17 desta Lei, será 

identificada pelo dígito 9, no que se refere ao grupo de natureza de despesa. 
 
Art. 4º.  Para efeito desta Lei, entende-se por: 
 
I – programa, o instrumento de organização da ação 

governamental visando à concretização dos objetivos pretendidos, sendo 
mensurado por indicadores estabelecido no Plano Plurianual; 

 



 

 

 

 

 

 
 

MUNICÍPIO DE GUARAPARI 

ESTADO DO ESPÍRITO SANTO 
GABINETE DO PREFEITO 

 

 

II – atividade, um instrumento de programação para alcançar o 
objetivo de um programa, envolvendo o conjunto de operações que se realizam de 
modo contínuo e permanente das quais resulta um produto necessário à 
manutenção da ação de governo; 

 

III – projeto, um instrumento de programação para alcançar o 
objetivo de um programa, envolvendo um conjunto de operações limitadas no 
tempo das quais resulta um produto que concorre para a expansão ou 
aperfeiçoamento da ação de governo; 

 

IV – operação especial, as despesas que não contribuem para 
manutenção expansão ou aperfeiçoamento das ações de governo, das quais não 
resultam o produto e não geram contraprestação direta sob a forma de bens e 
serviços; 

 

V – unidade orçamentária, o menor nível de classificação 
institucional, agrupada em órgãos orçamentários, entendidos esses como os de 
maior nível de classificação institucional. 

 
Art. 5º. Cada programa identificará as ações necessárias para 

atingir os seus objetivos, sob a forma de atividades, projetos e operações especiais, 
especificando os respectivos valores, bem como as unidades orçamentárias 
responsáveis pela realização da ação.   

 

Art. 6º. Cada atividade, projeto e operação especial identificará a 
função, a sub-função, o programa de governo a unidade e o órgão orçamentário, 
as quais se vinculam. 

 

Art. 7º. As categorias de programação de que trata esta Lei serão 
identificadas no projeto de lei orçamentário por programas, atividades, projetos ou 
operações especiais.   

 

Art. 8º. O orçamento fiscal e da seguridade social compreende a 
programação dos poderes do Município, seus fundos, órgãos da Administração 
Municipal direta e indireta, inclusive fundações instituídas e mantidas pelo Poder 
Público e Empresas de Economia Mista. 

 
CAPÍTULO III 

DAS DIRETRIZES GERAIS PARA ELABORAÇÃO DA LEI 
ORÇAMENTÁRIA ANUAL E SUAS ALTERAÇÕES 

 
Art. 9º. O Orçamento do Município para o exercício de 2021 será 

elaborado visando garantir a gestão fiscal equilibrada dos recursos públicos e a 
viabilização da capacidade própria de investimento. 



 

 

 

 

 

 
 

MUNICÍPIO DE GUARAPARI 

ESTADO DO ESPÍRITO SANTO 
GABINETE DO PREFEITO 

 

 

 
Parágrafo Único – Os processos de elaboração e definição do 

projeto de lei orçamentária para 2021 e sua respectiva execução deverão ser 
realizadas de modo a evidenciar a transparência da gestão fiscal. 

 
Art. 10. No projeto de lei orçamentária anual, as receitas e as 

despesas serão orçadas a preços correntes, estimados para o exercício de 2021. 
 

Art. 11. Na programação da despesa, serão observadas as 
seguintes restrições: 

 
I - nenhuma despesa poderá ser fixada sem que estejam definidas 

as respectivas fontes de recursos, conforme determina Lei Complementar nº 
4320/64; 
 

II - não serão destinados recursos para atender despesas com 
pagamento, a qualquer título, a servidor da administração municipal direta ou 
indireta, por serviços de consultoria ou assistência técnica, inclusive custeados com 
recursos decorrentes de convênios, acordos, ajustes ou instrumentos congêneres, 
firmados com órgãos ou entidades de direito público ou privado, nacionais ou 
internacionais. 

 
III - o Município só contribuirá para o custeio de despesas de 

competência de outros entes da Federação, quando atendido o art. 62, da Lei 
Complementar Nº. 101/00; 

 
IV - não poderão ser incluídas despesas a título de Investimento - 

Regime de Execução Especial, ressalvados os casos de calamidade pública 
formalmente reconhecidos, na forma do art. 167, § 3º, da Constituição Federal e do 
art. 65 da Lei Federal Complementar Nº. 101/00. 

 
Art. 12. Somente serão incluídas, na lei orçamentária anual, 

dotações para o pagamento de juros, encargos e amortizações das dívidas 
decorrentes das operações de crédito contratadas ou autorizadas até a data do 
encaminhamento do projeto de lei do orçamento à Câmara Municipal. 

 
Art. 13. Os órgãos da administração indireta terão seus 

orçamentos para o exercício de 2021 incorporados à proposta orçamentária do 
Município, caso, sob qualquer forma ou instrumento legal, recebam recursos do 
tesouro municipal ou administrem recursos e patrimônio do Município. 

 



 

 

 

 

 

 
 

MUNICÍPIO DE GUARAPARI 

ESTADO DO ESPÍRITO SANTO 
GABINETE DO PREFEITO 

 

 

Art. 14. A receita corrente líquida, definida de acordo com o art. 2º 
item II, da Lei Complementar Nº. 101/00 será destinada, prioritariamente, ao custeio 
administrativo e operacional, inclusive pessoal e encargos sociais, bem como ao 
pagamento de amortização, juros e encargos da dívida, à contrapartida das 
operações de crédito e as vinculações - fundos, observados os limites impostos 
pela Lei Complementar Nº. 101/00. 

 
Art. 15. O Poder Executivo destinará recursos de acordo com a 

Emenda Constitucional Nº. 29/2000 em favor do Fundo Municipal de Saúde e 
Secretaria Municipal de Saúde, para atender as ações de saúde no âmbito do 
Município. 

 
Art.16. Na programação de investimentos serão observados os 

seguintes princípios: 
 

I  - novos projetos somente serão incluídos na lei orçamentária 
depois de atendidos os em andamento, contempladas as despesas de conservação 
do patrimônio público e assegurada a contrapartida de operações de crédito; 

 
II - Somente serão incluídos na Lei Orçamentária os 

investimentos para os quais tenham sido previstas, no Plano Plurianual 
(2018/2021), ações que assegurem sua manutenção; 

 
III - Os investimentos deverão apresentar viabilidade técnica, 

econômica, financeira e ambiental. 
 

Art. 17. A Reserva de Contingência será fixada em valor 
equivalente em até 3% (três por cento) da receita corrente líquida estimada. 

 
Art. 18. As alterações do Quadro de Detalhamento de Despesa – 

QDD, nos níveis de modalidade de aplicação, elemento de despesa e fonte de 
recursos, observados os mesmos grupos de despesas, categoria econômica, 
projeto/atividade/operação especial e unidade orçamentária, poderão ser 
realizadas para atender às necessidades de execução, mediante publicação de 
portaria pelo Secretário Municipal de Fazenda. 

 
Art. 19. As alterações decorrentes da abertura e reabertura de 

créditos adicionais integrarão os quadros de detalhamento de despesa, os quais 
serão modificados independentemente de nova publicação. 

 
 
 



 

 

 

 

 

 
 

MUNICÍPIO DE GUARAPARI 

ESTADO DO ESPÍRITO SANTO 
GABINETE DO PREFEITO 

 

 

CAPÍTULO IV 
DAS DIRETRIZES PARA EXECUÇÃO ORÇAMENTÁRIA 

 
Art. 20. No caso de necessidade de limitação de empenho das 

dotações, orçamentárias e da movimentação financeira, a serem efetivadas nas 
hipóteses previstas nos artigos 9º e no inciso II, § 1º do art. 31, da Lei 
Complementar Nº. 101/00, esta limitação será aplicada aos poderes Executivos e 
Legislativos de forma proporcional a participação dos seus orçamentos excluídas 
as duplicidades, na lei orçamentária anual, no conjunto de “outras despesas 
correntes” e no de “investimentos e inversões financeiras”. 

 
Parágrafo Único. Não serão passíveis de limitação as despesas 

concernentes às ações nas áreas de educação e saúde. 
 

Art. 21. A execução orçamentária direcionada para a efetivação 
das metas fiscais estabelecidas, em anexo, deverá ainda, manter a receita 
superavitária frente as despesas correntes, com a finalidade de comportar a 
capacidade própria de investimentos. 

 
CAPÍTULO V 

DAS TRANSFERENCIAS PARA O SETOR PRIVADO 
 

Art. 22. A Transferência de recursos a título de subvenções 
sociais, nos termos do art. 16 da lei 4.320, de 1964, atenderá as entidades privadas 
sem fins lucrativos que exerçam atividades de natureza continuada nas áreas de 
assistência social, saúde ou educação e prestem atendimentos ao público.  

 
Art. 23. A transferência de recursos a título de contribuição 

corrente somente será destinada a entidades sem fins lucrativos que estejam 
autorizadas em lei que identifique expressamente a entidade beneficiária 
 
 

CAPÍTULO VI 
DAS DISPOSIÇÕES RELATIVAS ÀS DESPESAS COM PESSOAL E  

ENCARGOS SOCIAIS 
 

Art. 24. Os Poderes Executivo e Legislativo terão, como limites na 
elaboração de suas propostas orçamentárias para pessoal e encargos sociais, 
observados os artigos 19, 20 e 71 da Lei Complementar 101, de 2000, as despesas 
da folha de pagamento de abril de 2020, projetada para o exercício de 2021, 
considerando os eventuais acréscimos legais, inclusive alterações de planos de 
carreira e admissões para preenchimento de cargos. 



 

 

 

 

 

 
 

MUNICÍPIO DE GUARAPARI 

ESTADO DO ESPÍRITO SANTO 
GABINETE DO PREFEITO 

 

 

Art. 25. A concessão de qualquer vantagem ou aumento de 
remuneração, inclusive reajustes, a criação de cargos, empregos e funções a 
alteração de estrutura de carreira, bem como a admissão ou contratação de 
pessoal, a qualquer título, pelos Poderes Executivo e Legislativo, somente serão 
admitidos se, cumulativamente: 

 
I – houver prévia dotação orçamentária suficiente para atender as 

projeções de despesas de pessoal e aos acréscimos deles decorrentes; 
 
II – observados os limites estabelecidos nos artigos 19 e 20, da Lei 

Complementar 101, de 2000; 
 
III - -observada a margem de expansão das despesas de caráter 

continuado. 
 
 

 
CAPÍTULO VII 

DAS ALTERAÇÕES NA LEGISLAÇÃO TRIBUTÁRIA 
 
Art. 26. Na estimativa das receitas constante do projeto de lei 

orçamentária serão considerados os efeitos das propostas de alteração na 
legislação tributária.  

 
Parágrafo Único – As alterações na legislação tributária 

municipal, dispondo, especialmente, sobre IPTU, ISSQN, ITBI, Taxa de Coleta de 
Resíduos Sólidos e Contribuição para o custeio de iluminação pública, deverão 
constituir objeto de projetos de lei a serem enviados a Câmara Municipal, visando 
promover a justiça fiscal e contribuir para elevação da capacidade de investimento 
do Município. 

 
Art. 27. Quaisquer projetos de Lei que resultem em redução de 

encargos tributários para setores da atividade econômica ou regiões da cidade, 
deverão apresentar demonstrativo dos benefícios de natureza econômica ou social. 

 
Parágrafo Único – A redução de encargos tributários de 

Impostos:IPTU, ISSQN, ITBI, IPVA, Taxa de Coleta de Lixo, Resíduos Sólidos, 
Contribuição para o Custeio de Iluminação Pública, Multas, Juros e Correção 
Monetária, só entrará em vigor quando satisfeitas as condições do art.14, da Lei 
Complementar Nº. 101/00, Renúncia de Receita. 

 
 



 

 

 

 

 

 
 

MUNICÍPIO DE GUARAPARI 

ESTADO DO ESPÍRITO SANTO 
GABINETE DO PREFEITO 

 

 

CAPÍTULO VIII 
DAS DISPOSIÇÕES FINAIS 

 
Art. 28. São vedados quaisquer procedimentos, pelos 

ordenadores de despesas, que impliquem na execução de despesas sem 
comprovada e suficiente disponibilidade de dotação orçamentária sem adequação 
das cotas financeiras e desembolso. 

 
Art. 29. Caso o projeto de lei orçamentária de 2021 não seja 

sancionado até 31 de dezembro de 2020, a programação dele constante poderá 
ser executada em cada mês, até o limite de 1/12 (um doze avos) do total de cada 
dotação, na forma da proposta remetida à Câmara Municipal, enquanto a 
respectiva lei não for sancionada. 

 
§ 1º. Considerar-se-á antecipação de crédito à conta da lei 

orçamentária a utilização dos recursos autorizada neste artigo. 
 

§ 2º. Eventuais saldos negativos, apurados em conseqüência de 
emendas apresentadas ao projeto de lei na Câmara Municipal e do procedimento 
previsto neste artigo, serão ajustados após a sanção da lei orçamentária anual, 
através da abertura e créditos adicionais.   

§ 3º. Não se incluem no limite previsto no caput deste artigo, 
podendo ser movimentadas sem restrições, as dotações para atender despesas 
com: 

 
I  - pessoal e encargos sociais; 
 
II  - benefícios previdenciários a cargo do Instituto de Previdência 

dos Servidores do Município de Guarapari; 
 
III - serviço da dívida; 
 
IV - pagamento de compromissos correntes nas áreas de saúde, 

educação e assistência social; 
 
V - categorias de programação cujos recursos sejam provenientes 

de operações de crédito ou de transferências da União e do Estado; 
 

VI - categorias de programação cujos recursos correspondam à 
contrapartida do Município em relação àqueles recursos previstos no inciso 
anterior; 

 



 

 

 

 

 

 
 

MUNICÍPIO DE GUARAPARI 

ESTADO DO ESPÍRITO SANTO 
GABINETE DO PREFEITO 

 

 

VII – Pagamentos de contratos que versem sobre serviços de 
natureza continuada. 

 
Art. 30. O Poder Executivo publicará no prazo de trinta dias após 

a publicação da lei orçamentária, o quadro de detalhamento da despesa - QDD,  
conforme a unidade orçamentária e respectivos projetos e atividades. 

 
Art. 31. Em atendimento ao artigo 175 da Lei Orgânica do 

Município de Guarapari, a elaboração do orçamento anual deverá compreender a 
participação da sociedade civil. 

 
Parágrafo Único – O Poder Executivo Municipal apresentará a lei 

orçamentária anual, anexo em que constarão as demandas priorizadas no 
orçamento participativo. 

 
Art. 32. Cabe a Secretaria Municipal de Fazenda a 

responsabilidade pela coordenação do processo de elaboração do orçamento 
municipal. 

 
Parágrafo Único – A Secretaria Municipal de Fazenda 

determinará sobre: 
 
I – Calendário de atividades para elaboração dos orçamentos; 
 
II – Elaboração e distribuição dos quadros que compõe as 

propostas parciais do orçamento anual dos Poderes Executivo e Legislativo, seus 
órgãos, fundos e empresas. 

 
III – Instruções para o devido preenchimento das propostas 

parciais dos orçamentos.  
 
Art. 33. O Poder Executivo estabelecerá, a programação 

financeira nos termos do art. 8º da Lei Complementar Nº. 101/00, até 30 dias após 
a publicação da Lei Orçamentária Anual. 

 
Art. 34. Entende-se, para feito do parágrafo terceiro do art. 16, da 

Lei Complementar Nº. 101/00, como despesas irrelevantes, aquelas cujo valor não 
ultrapasse, para bens e serviços os limites dos incisos I e II do art. 24 da Lei 
8.666/93. 

 



 

 

 

 

 

 
 

MUNICÍPIO DE GUARAPARI 

ESTADO DO ESPÍRITO SANTO 
GABINETE DO PREFEITO 

 

 

Art. 35. A criação de despesas obrigatórias de caráter continuado 
obedecerá às disposições contidas no artigo 17 e seus parágrafos, da Lei 
Complementar 101/00. 

 
Art. 36. Os repasses financeiros para o Poder Legislativo, serão 

de acordo com a emenda constitucional Nº. 25/2000. 
 
Art. 37. Fica o Poder Executivo autorizado a efetuar alterações na 

LDO para o exercício de 2021, se necessário for, bem como no PPA. 
 
Art. 38. Fica o Poder Executivo autorizado a realizar concurso 

público no decorrer do exercício de 2021, se necessário for. 
 
Art. 39. As despesas com a Educação serão de conformidade com 

a Emenda Constitucional Nº. 53 de 19/12/2006 e a Lei Nº. 9.394/96. 
 
Art. 40. . Fica o Poder Executivo autorizado a conceder 

subvenções sociais e econômicas e auxílio, de conformidade com o art. 16, 17 e 
18 da Lei nº 4.320/64 e art. 25 e 26 da LRF nº 101/2000. 

 
Art. 41 Fica o Poder Executivo, Legislativo, IPG, CODEG, UG 

SEMSA E UG SETAC, autorizado a abrir créditos adicionais suplementares por 
decreto, até o limite de 18% (dezoito por cento) dos seus respectivos orçamentos, 
de conformidade com o Art. 42 da Lei Nº. 4.320/64. 
 

Art.  42. O Sistema de Controle Interno, adotará normas relativas 
ao controle de custos e avaliação dos resultados dos programas financiados com 
recurso do orçamento. 

 
Art. 43. Esta Lei entrará em vigor na data de sua publicação, 

revogando-se as disposições em contrário. 
 

Guarapari-ES., 25 de agosto de 2020. 
 
 

EDSON FIGUEIREDO MAGALHÃES 
Prefeito Municipal 

 
 

Projeto de Lei Nº. 033/2020 
Autoria: Poder Executivo Municipal  
Redação Final/Emenda: Poder Legislativo Municipal 
Processo Administrativo Nº. 15.701/2020 

 



 

 

 

 

 

 
 

MUNICÍPIO DE GUARAPARI 

ESTADO DO ESPÍRITO SANTO 
GABINETE DO PREFEITO 

 

 

 
 

 
MEMORIA E METODOLOGIA DE CÁLCULO  

  
 
base metodológica, bem como a memória de cálculo utilizada na composição das 
previsões que constam do Anexo de Metas Fiscais para o período 2018/2021 
considerou a projeção da taxa de inflação mensurada pelo índice de Preços ao 
Consumidor Amplo – IPCA, calculado pelo IBGE, conforme consta dos 
prognósticos do Governo Estadual formalizado no Projeto de Lei de Diretrizes 
Orçamentárias do Governo do Estado do Espírito Santo e a projeção de 
crescimento real esperado das receitas próprias do Município e das transferências 
constitucionais do Estado e da União, com base no esforço de arrecadação 
observado o comportamento histórico das mesmas. 
 
As despesas municipais foram projetadas com base no comportamento previsto 
das receitas, visando além da manutenção do equilíbrio orçamentário e financeiro, 
a ampliação gradativa da capacidade própria de investimentos. 

 
 
 
 

Guarapari - ES, 25 de agosto de 2020. 
 
 
 
 

EDSON FIGUEIREDO MAGALHÃES 
Prefeito Municipal 

 
 

 
 
 

 

 

 

 

 

 

 



 

 

 

 

 

 
 

MUNICÍPIO DE GUARAPARI 

ESTADO DO ESPÍRITO SANTO 
GABINETE DO PREFEITO 

 

 

 

 

Guarapari – ES, 25 de agosto de 2020.  
 
 
OF. GAB. CMG Nº. 094/2020 
 
 
 
Excelentíssimo Senhor 
VEREADOR ENIS SOARES DE CARVALHO  
MD. Presidente da Câmara Municipal de Guarapari – ES 
 
 
 

 
Sirvo-me do presente para encaminhar a esse 

Colendo Parlamento, o sancionamento da Leis Nº. 4455/2020, 
originada do caderno processual administrativo nº. 15.701/2020. 

 
 
Atenciosamente,  
 
 
 

 
EDSON FIGUEIREDO MAGALHÃES 

Prefeito Municipal 
 


