 




RESOLUÇÃO Nº. 002/2020/CMI
ALTERA A RESOLUÇÃO Nº 008/2015/CMI, QUE DISPÕE SOBRE REGISTRO NO CONSELHO MUNICIPAL DO IDOSO, DAS ORGANIZAÇÕES GOVERNAMENTAIS E NÃO GOVERNAMENTAIS, COM OU SEM FINS LUCRATIVOS, QUE ATUEM NO ATENDIMENTO E DEFESA DOS DIREITOS DO IDOSO.
           O Conselho Municipal do Idoso de São José – CMI, no uso de suas atribuições legais, conferidas pela Lei Municipal n° 4.599 de 12 de dezembro 2007 e, CONSIDERANDO o advento da Lei Federal n° 10.741 de 1° de outubro de 2003 – ESTATUTO DO IDOSO, em seus artigos  35,48, 49 e 50, no Título IV, Capítulo II; e ainda, o disposto na referida Lei quanto à fiscalização das organizações governamentais e não governamentais, com ou sem fins lucrativos, de atendimento direto do idoso.
RESOLVE:
Art. 1° - A Concessão de Inscrição para as organizações governamentais e não governamentais, com ou sem fins lucrativos, e seus respectivos programas de atendimento, de acordo com o que preceitua a legislação supracitada, obedecerá ao disposto na presente Resolução Normativa .

Parágrafo Único – O Certificado a ser concedido pelo Conselho Municipal do Idoso de São José – CMI/SJ, terá prazo de validade por tempo indeterminado, sendo obrigatório a atualização dos documentos para a manutenção da inscrição, na data limite vinte de abril de cada ano. 

Art. 2° - Somente deverão solicitar e obter Inscrição no Conselho Municipal do Idoso de São José – CMI/SJ, as organizações governamentais e não governamentais, com ou sem fins lucrativos, que atuem no Atendimento e Defesa dos Direitos do Idoso, apresentando seus respectivos programas de atuação de acordo com o disposto nos artigos 35, 48, 49 e 50 do Estatuto do Idoso - Lei Federal n° 10.741/03, transcritos nos artigos a seguir.
Art. 3° - Para a concessão da respectiva inscrição as organizações, programas e serviços de atendimento ao idoso, devem observar os seguintes requisitos, conforme disposto no artigo 35 e  48 do Estatuto do Idoso:

I. Apresentar objetivos estatutários e Plano de trabalho compatíveis com os princípios estabelecidos no Estatuto do Idoso, descritos nos artigos 1º ao 42, e ainda, com a Política Municipal do Idoso (Lei 1921 de 26/12/2000);
II.  Estar regularmente constituída conforme artigo 6°;

III. Demonstrar a idoneidade de seus dirigentes; 
Art. 4° - As organizações que desenvolvam programas de institucionalização de longa permanência adotarão os seguintes princípios, conforme disposto no artigo 49 do Estatuto do Idoso:

I. Preservação dos vínculos familiares;

II. Participação do idoso nas atividades comunitárias, de caráter interno e externo;

III. Observância dos direitos e garantias dos idosos;

IV. Preservação da identidade do idoso e oferecimento de ambiente de respeito e dignidade, em conformidade com a Resolução da Diretoria Colegiada – RDC-283 (de 26 de setembro de 2005 e 94 (de 31 de dezembro de 2007) da ANVISA.

Parágrafo Único – O dirigente de Entidade prestadora de atendimento ao idoso responderá civil e criminalmente pelos atos que praticar em detrimento do idoso, sem prejuízo das sanções administrativas.

Art. 5° - Constituem obrigações das organizações de atendimento, conforme disposto no artigo 50 do Estatuto do Idoso:

I. Celebrar contrato escrito de prestação de serviço com o idoso, especificando o tipo de atendimento, as obrigações da entidade e prestações decorrentes do contrato, com os respectivos preços, se for o caso;

II. Observar os direitos e as garantias dos idosos; 

III. Oferecer instalações físicas em condições adequadas de habitabilidade;

IV. Diligenciar no sentido de preservação dos vínculos familiares;

V. Oferecer acomodações apropriadas para recebimento de visitas;

VI. Proporcionar cuidados à saúde, conforme a necessidade do idoso;

VII. Promover atividades educacionais, esportivas, culturais e de lazer;

VIII. Proceder a estudo social e pessoal de cada caso;

IX. Comunicar à Secretaria de Saúde Departamento do Idoso toda ocorrência de idoso portador de doenças infecto-contagiosas;

X. Manter arquivo de anotações onde constem data e circunstâncias do atendimento, nome do idoso, responsável, parentes, endereços, cidade, relação de seus pertences, bem como o valor de contribuições, e suas alterações, se houver, e demais dados que possibilitem sua identificação e a individualização do atendimento;

XI. Comunicar ao Conselho Municipal do Idoso/SJ, para as providências cabíveis, a situação de abandono moral ou material por parte dos familiares;

XII. Manter no quadro de pessoal profissionais com formação específica.

Art. 6° - São documentos necessários ao encaminhamento do pedido de Inscrição ao Conselho Municipal do Idoso de São José: 
-Das ILPIs:
1. Oficio encaminhando as documentações ao Presidente do Conselho Municipal do Idosos de São José;

2. Contrato social -  (registrado em cartório ou Requerimento de Empresário da Junta Comercial);

3. Cópia do Alvará de Funcionamento, devidamente atualizado, ou ainda, protocolo do mesmo;

4. Cópia do documento de inscrição no Cadastro Nacional de Pessoa Jurídica – CNPJ devidamente atualizado;

5. Plano de trabalho e/ou projeto técnico, obedecendo princípios do Estatuto do idoso;

6. Apresentação de modelo do contrato de prestação de serviço com o idoso, de acordo com que preceitua o Estatuto do Idoso, em seu artigo 50, inciso I;

7. Laudo de Vistoria do Corpo de Bombeiros;

8. Contrato dos profissionais da instituição (Xerox) ou Espelho da Folha de pagamento do mês anterior;

9. Relação dos Idosos residentes (nome, RG, e CPF);

10. Prontuário médico modelo utilizado pela ILPI.( copia)

11. Fotocópia do RG e CPF do Responsável Técnico pela Instituição;

12. Questionário fornecido pelo CMI, devidamente preenchido, datado e assinado pelo representante legal da organização no dia da visita da Comissão de Ética e Fiscalização do  CMI/SJ.

Art. 7° - São documentos necessários ao encaminhamento do pedido de inscrição ao Conselho Municipal do Idoso: 
-Dos Grupos de Idosos:
1. Ofício encaminhando as documentações abaixo ao Presidente do Conselho Municipal do Idoso de São José;

2. Cópia do Estatuto Da Entidade devidamente registrada em Cartório;

3. Cópia da Ata de fundação do Grupo;

4. Cópia da Ata que elegeu a atual Diretoria Registrada em Cartório;

5. Cópia do CNPJ;                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 

6. Cópia do Plano de Atividade que desenvolve com os idosos do ano em vigência;

7. Relação dos idosos com a data de nascimento e N° do RG e CPF;

8. Relação dos Voluntários (NOME, CPF E RG);

9. Fotocópia do RG e CPF do responsável pelo Grupo de Idosos;

10. Ficha de inscrição devidamente preenchido (Conforme a resolução 007/2015/CMI/SJ).

Art. 8° - São documentos necessários ao encaminhamento do pedido de inscrição ao Conselho Municipal do Idoso de São José:
- Entidades Comunitárias que atuem na área do Idoso:
1. Ofício encaminhando as documentações abaixo ao Presidente do Conselho Municipal do Idoso de São José;

2. Cópia do Estatuto Social devidamente registrado;

3. Cópia da Ata de Fundação;

4. Cópia da Ata da Atual Diretoria;

5. Cópia do CNPJ;

6. Declaração de funcionamento emitida por órgão público;
7. Cópia do Plano de Atividade voltada à área do idoso do ano em exercício;

8. Cópia do RG, CPF e telefone do responsável da Entidade.

Parágrafo Único – Não será recebida documentação incompleta, em hipótese alguma, objetivando a agilização na análise, emissão de parecer e conclusão.

Art. 9° - Os serviços prestados pelo CMI, são inteiramente gratuitos, não sendo necessária a contratação de terceiros, para tratar de assuntos de interesse da organização, relativos ao processo de solicitação de inscrição junto a esse órgão.

Art. 10º – O Conselho Municipal do Idoso efetuará visitas às organizações não governamentais, e aos programas e serviços da área Governamental, objetivando verificação atendimento e da atuação junto ao idoso, conforme disposto no Estatuto do Idoso, nos moldes do Roteiro de Visita.

Art. 11º – Esta Resolução entra em vigor na data de sua aprovação, ficando revogada a Resolução 008/2015. 
São José, 02 de março de 2020.
SOLANGE LOSSO BUNN                                                                                                                                                                                                                         Presidente do CMI/SJ
Casa dos Conselhos de Direitos de São José

Rua Coronel Américo, n° 25 – Barreiros – São José/SC – CEP: 88117-310.

Telefone: (48) 3249.3668 / E-mail: cmi.sj.sc@gmail.com

