
PROTOCOLO DE COOPERAÇÃO TÉCNICA. 
Partes: Município da Serra e a Faculdade Unida de Votória. Objeto: Cooperação educacional entre as partes, de modo que os servidores da Prefeitura Municipal da Serra e seus dependentes diretos possam a ter descontos sobre o valor dos serviços educacionais de ensino superior, no que tange a Graduação em Licenciatura em Ciências das Religiões, Pós –Graduações Lato Sensu e Mestrado em Ciências das Religiões. Vigência: 02 (dois) anos a partir da assinatura. 
Data de assinatura, 08 de junho de 2020. 
Anckimar Pratissolli
Secretário Municipal de Administração e Recursos Humanos


