
 

RESOLUÇÃO 009/2020, 03 DE JULHO DE 2020. 

 
O Conselho Municipal dos Direitos da Criança e do Adolescente da Serra - CONCASE, no uso das atribuições legais 
estabelecidas na Lei Federal nº 8.069 de 13 de julho de 1990; Lei Municipal nº 3.898/2012; e demais disposições 
legais vigentes; e em especial, considerando o art. 86 do Estatuto da Criança do Adolescente, que dispõe sobre 
a política de atendimento dos direitos da criança e do adolescente far-se-á por meio de um conjunto articulado 
de ações governamentais e não governamentais; 

 

Considerando a prorrogação do prazo de inscrição para o Edital Itaú Social 2020; 

Considerando a deliberação em reunião ordinária do CONCASE do dia 01/07/2020; 

Considerando a Resolução 052/2019 – CONCASE; 

 

RESOLVE: 

 

Art. 1º - Abrir prazo para as OSC´s que participaram do Edital na modalidade de chancela, conforme resolução 

052/2019, e aguardam para captação de recurso, poderão realizar adequação dos projetos para participarem do 
Edital do Itaú Social 2020. 

 

Art. 2º - Os projetos deverão ser adequados conforme anexo I da presente resolução. 

Parágrafo único : A OSC deverá manter o projeto original aprovado para capatação de chancela.  

 

Art. 3º- O projeto deverá ser enviados ao CONCASE  em  arquivo PDF para o e-mail     concase.serra@gmail.com, 
até do dia 10/06/2020, às 16h. 

Parágrafo único: Cada OSC poderá apresentar um único projeto. 

 

Art. 4º - Estão aptas a participarem do presente processo os projetos abaixo que se encontram aprovados para 
Chancela, conforme resolução 052/2019. 

 

Nº processo Projeto Instituição Valor R$ 

65.431/2019 Capacitação ampaliada referente 
Medida Sócio Educativa – LA/PSC 

Rede AICA 111.120,00 

65.592/2019 Projeto Esportivo Inter  Centro Social de Nova 
Almeida - Joaripe 

303.378,00 

65.593/2019 Pelo Direito de Aprender Centro Social de Nova 

Almeida - Joaripe 

430.643,00 

65.610/2019 Vitória da Vida – Amorosidade  e 
Cidadania 

Instituto Projures 347.690,00 

65.632/2019 Despertar Calazans Obral Social Itaka Escolápios 66.848,76 

65.635/2019 Adolescente Aprendiz Calazans Obral Social Itaka Escolápios 355.200,00 

61.642/2018 Arte e dança APAE – Associação de Pais e 
Amigos  Excepcionais 

164.083,39 

61.465/2018 Capacitar para Incluir APAE – Associação de Pais e 
Amigos  Excepcionais 

37.323,84 

61.374/2018 SEMEAR Instituto Genesis 193.674,09 



61.084/2018 Empreendedores do Futuro Núcleo de Desenvovlivento 
Humano e Econômico 
Estação Conhecimento  

179.870,58 

61.543,2018 No Caminho do Futuro Associação Menino Jesus - 
AME 

169.990,00 

61.556/2018 Desabrochar para a vida  Associação Pestalozzi da 
Serra 

467.996,67 

 

Art. 5º - Os projetos serão analisados de acordo com os seguintes critérios:  

 

CRITÉRIO  PONTUAÇÃO TOTAL 

A. Em relação à qualidade técnica, 
serão avaliados os seguintes pontos: 

1 A1 - clareza e consistência na descrição dos 
problemas e lacunas no atendimento de crianças que 
a proposta de capacitação de profissionais buscará 
reduzir ou superar; 
A2 - clareza e relevância dos temas, conhecimentos 
e capacidades focalizados na proposta; e 

A3 - clareza e consistência na metodologia proposta 
para a seleção e mobilização dos profissionais que  
serão capacitados, para a capacitação propriamente 
dita e para o acompanhamento posterior da 
aplicação, pelos profissionais, de conteúdos e práticas 
focalizados nas sessões de capacitação 

- Grau pleno de qualidade técnica (2,0). 

- Grau satisfatório da qualidade 
técnica (1,0). 

- Não atendimento ou o atendimento 
insatisfatório do critério de qualidade 
técnica (0,0 ponto) 
 

 
3,0 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

B.   Em relação a consistência do planejamento 
será avaliado o seguinte ponto: coerência entre os 
objetivos propostos, as ações previstas e os 
resultados esperados. 

- Grau pleno de consistência do 
planejamento (2,0). 

- Grau satisfatório de consistência do 
planejamento (1,0). 

- Não atendimento ou o atendimento 
insatisfatório do critério de consistência do 
planejamento. (0,0) 

3,0 

C.Em relação a condições de gestão e 
sustentabilidade das ações serão avaliados os 
seguintes pontos: 

C1 -estratégia de monitoramento das ações e de 
monitoramento e avaliação dos resultados esperados 
e 

C 2 -Estratégia de sustentabilidade do 
projeto em anos vindouros. 

- Grau pleno de condições de gestão e 
sustentabilidade das ações (2,0). 

- Grau satisfatório de condições de gestão 
e sustentabilidade das ações (1,0). 
Não atendimento ou o atendimento 
insatisfatório do requisito de condições para 
gestão e sustentabilidade (0,0 

3,0 

D. Em relação a consistência orçamentária serão 
avaliados os seguintes pontos: 

d.1) consistência do orçamento proposto em face 
da natureza das atividades previstas e do volume do 
público a ser atendido. 
Clareza na descrição e no detalhamento dos itens de 
investimento e de custeio das despesas. 

- Grau pleno de consistência 
orçamentária (2,0). 

- Grau satisfatório de consistência 
orçamentária (1,0). 

- Não atendimento ou o atendimento 
insatisfatório do
 requisito consistência orçamentária. 
(0,0). 
 

3,0 



Pontuação Máxima   12,0 

 

Art. 6º -  As OSC’s terão seus projetos analisados e aprovados  pela Comissão de Avaliação e poderão apresentar 

defesa (10 minutos) na reunião do dia  15/07/2020, no qual posteirormente será deliberado pela plenaria a ser  
encaminhado para participar do Edital do Itaú Social 2020.  

 

Art. 7º - Esta resolução entra em vigor na data da sua publicação  

 

                                                                                Serra, 03 de Julho de 2019. 

 

DILMA M. R. ZUCOLOTTO 

Presidente do CONCASE 

 

 

ANEXO I  

 

Modelo de apresentação de projeto 

 

Identificação da OSC 

Endereço:  

CNPJ: 

 

Nome razão social: 

Telefone 

Email:  

Saite, blog ou rede sociais: 

 

Dados do presidente: 

Nome: 

CPF: 

 

Dados do tesoureiro ou responsável financeiro da Instituição: 

Nome  

CPF 

 

Dados do Profissional responsável pela proposta:  

Nome  

CPF 

Telefone: 

Email: 

 

Identificação do Projeto: 

Área de abrangência: 

Modalidade inscrita de acordo com edital :  

 

1. Público Alvo: 
(Quais serão e quantos serão os participantes, diretos do Projeto? Caso o projeto tenha beneficiarios inderetos, 

favor descrever as influencias positivas geradas por conta do desdobramento ou repercusão das atividades 
realizadas junto aos benefiarios diretos, descreva e aponte acacterista desse público indireto.) 



 

2. Justificativa: 
(Por que do Projeto?) 

 
Mostrar a importância do projeto para a solução e ou melhoria dos problemas focados. Deixar claro quais as 
vantagens da execução do projeto , assegurando a execução da Política de Promoção de Direitos para 
crianças e adolescentes, conforme preconiza o ECRIAD.  
 
Descreva se o projeto está baseado em algum diagnostico ou pesquisa;  
 
Decreva as carteristicas do terriorio ou comunidade que serão alcançadas pelas ações previstas; 
 
Caso o projeto contemplem ações para valorização da diversidade, promoção da equidade e inclusão social 
e o combate ao preconceito e descrimição descreva.  
 
 

3. Objetivos: 
(Para quê?) 
Objetivo Geral e Objetivos Específicos. Definição do que se pretende atingir através da execução do projeto 
de acordo com os problemas evidenciados no diagnóstico. 
 

 

4. Metodologia: 
(Como o Projeto será organizado?descrever ações preparatórias para o inicio do projeto, caso alguma ação 
necessite de licitação citea. Em que princípios, conteúdo teórico e experiências se baseia a metodologia a ser 
utilizada?) Estratégias e procedimentos a serem adotados na execução do projeto a fim de atingir o resultado 
previsto. Identificar claramente as ações que serão desenvolvimento no projeto e descrever criterios  e 
estrategias de inserção no projeto. 
 
 

4.1. Quadro Metodológico 
Descrição das metas quantitativas demonstrando em qual tempo os benefícios e os ganhos esperados  
serão alcançados. As metas devem responder aos objetivos específicos. 

 

objetivos 
específicos  

atividades metas 
quantitativa  
(por atividade) 

público 
alvo 

tempo de 
execução  

resultados 
obtidos 

OBJETIVO 1 – 
Fortalecimento de 
vínculos mãe-filho 

Oficina de 
desenvolviment
o de habilidades 
no cuidado 1 

30 mulheres-

mães 
participando de 
5 encontros 

Mães das 
crianças e 
adolescente 
participante
s do projeto 

2 meses Desenvolviment

o de habilidades 
no 
estabelecimento 
de 
limites 

Oficina de 
desenvolviment
o de habilidades 
no cuidado 2 

30 mulheres-
mães 
participando de 
5 encontros 

Mães das 
crianças e 
adolescente 
participante
s do projeto 

2 meses Desenvolvimento 
de habilidades de 
bons- tratos 

Dia de lazer – 
pic nic  

90 pessoas 
maes – crianças 
e adolescentes 

Mães – 
crianças e 
adolescente
s  

 Melhoria da 
interação entre a 
família, momentos 
de lazer  

     

OBJETIVO 2 -      

     

     

OBJETIVO 3       

 
 

5 - Monitoramento e Avaliação 
(Como e de que forma solucionar os eventuais problemas, medir os resultados. Quando isso será feito?). 

Definir o controle da execução do projeto e de sua gestão, considerando o desempenho técnico – 
administrativo - operacional e financeiro. 

 
O monitoramento e a avaliação são instrumentos essenciais para estimar e medir a execução do projeto, 
o processo de monitoramento e avaliação, a eficiência da ação (durante a execução do projeto) e a eficácia 
(grau de alcance final dos objetivos e resultados previstos e alcançados). (veja exemplo em azul) 

 
5.1 – Avaliação de processo  
 



 
Matriz da avaliação do processo 

Objetivo 
específico 

Perguntas 
de 

avaliação 

Indicadores 
quantitativos 

Indicadores 
qualitativos 

Fontes de 
informação 

Formas de 
coleta de 

dados 

 
Periodi
cidade 

Fortalecime

nto de 
vínculos 
mãe-filho 

Como se dá a 

participação 
do público 
alvo nas 
oficinas 

Freqüência na 

atividade 

Participação 
dentro das 
tarefas 
propostas 

Relatório de 
atividades e 
lista de 
presença 

Observação 
durante a 
atividade e 
quadro de 

acompanha

mento de 
freqüência 

 

Ao final 

de cada 
oficina 

     

     

     

 
 
5.2 - Avaliação de Resultados 

Descreva até cinco resultados e transformações que o projeto deverá promover e os meios para monitorar o 

alcance dos resultados? 

 

6. Contrapartidas 

Descreva parcerias de alguma natureza de instituição , orgãos públicos e outros. 

 

7. Orçamento  

Valor solicitado com retenção. 

 

8. Anexo cronograma das ações 

 

 


