                                         

                                                   RESOLUÇÃO CMMA Nº 001/2020 


DISPÕE SOBRE O USO E APLICAÇÃO DOS RECURSOS FINANCEIROS DO FUNDO MUNICIPAL DO MEIO AMBIENTE – FMMA E DÁ OUTRAS PROVIDÊNCIAS.


 
O PRESIDENTE DO CONSELHO MUNICIPAL DO MEIO AMBIENTE – CMMA, por deliberação da maioria dos seus membros, no uso de suas atribuições que lhe confere o art. 5º, inciso V, da Lei Complementar nº 785, de 15 de dezembro de 2010:

CONSIDERANDO o disposto no artigo 225 da Constituição Federal, determinando que “Todos têm direito ao meio ambiente ecologicamente equilibrado, bem de uso comum do povo e essencial à sadia qualidade de vida, impondo-se ao Poder Público e à coletividade o dever de defendê-lo e preservá-lo para as presentes e futuras gerações”; 

CONSIDERANDO que o art. 4º, inciso III, da Lei Complementar Municipal nº 785/2010, dispõe que é de competência do Conselho Municipal do Meio Ambiente – CMMA deliberar sobre a proposta orçamentária, metas anuais e plurianuais e sobre os planos de aplicação de recursos do Fundo Municipal do Meio Ambiente – FMMA;

CONSIDERANDO que o art. 11 da Lei Complementar Municipal nº 747/2010 elenca taxativamente as hipóteses para aplicação dos recursos financeiros do fundo;

CONSIDERANDO a imperiosa necessidade de adoção de procedimentos para aprovação de aplicações financeiras de recursos do fundo, bem como de regulamentação da prestação de contas dos projetos aprovados.

RESOLVE:

DAS DISPOSIÇÕES GERAIS

Art. 1º Os recursos financeiros do Fundo Municipal do Meio Ambiente – FMMA serão aplicados em:

I – Planos, programas e projetos:

a) Que visem ao uso racional e sustentável de recursos naturais;
b) De manutenção, melhoria e/ou recuperação da qualidade ambiental;
c) De pesquisa e atividades ambientais;
d) Que sejam implementados em unidades de conservação do município;
e) De pesquisa e desenvolvimento tecnológico;
f) De manejo e extensão florestal;
g) De desenvolvimento institucional;
h) De controle ambiental;
i) De aproveitamento econômico, racional e sustentável da flora e fauna nativas.

II – Controle, à fiscalização e à defesa do meio ambiente;

III – Modernização tecnológica das áreas técnicas do órgão ambiental municipal;

IV - Programas de capacitação técnica dos servidores do órgão ambiental municipal;

V – Aquisição de equipamentos, material permanente e de bens de consumo, bem como na construção, manutenção e conservação de áreas físicas das instalações do órgão ambiental municipal;

VI – Aquisição de imóvel, para utilização do órgão ambiental, ou que tenha relevante interesse ambiental neste município;

VII – Custeio de necessidades relacionadas a ações de apoio a programas e projetos de interesse ambiental.
.
Art. 2º Entende-se por:

I – Controle, fiscalização e defesa do meio ambiente: os projetos, propostas e programas destinados a melhorar o trabalho de fiscalização, controle e defesa do meio ambiente feita pelo órgão ambiental municipal;

II – Modernização tecnológica das áreas técnicas: os projetos, propostas ou programas que envolvam aquisição de materiais, equipamentos e programas (sofwares e entre outros) que visem melhorar a qualidade do trabalho técnico efetuado pelo órgão ambiental municipal;

III – Programas de capacitação técnica: os projetos, propostas e programas que envolvam formações, palestras, seminários e cursos complementares e possíveis custos adicionais (transporte, alimentação, coffee-break), quando voltados às áreas técnicas ambientais com pertinência ao cargo exercido pelo servidor e que tenham certificação;

IV – Aquisição de equipamentos, material permanente e de bens de consumo: os projetos, propostas e programas que envolvam aquisição de ferramentas necessárias para realização de alguma atividade realizada no órgão ambiental municipal, bem como materiais duráveis ou de consumo, durável ou não, necessários para realização de atividades imprescindíveis ao órgão ambiental municipal;

V – Aquisição de imóvel para o órgão ambiental municipal ou de áreas de interesse municipal: os projetos, propostas ou programas que envolvam a aquisição de bem imóvel para alguma atividade previamente justificada e apresentada ao Conselho Municipal do Meio Ambiente – CMMA em favor do órgão ambiental municipal ou a aquisição de imóvel de interesse municipal de cunho ambiental para formação de parques naturais, unidades de conservação e demais áreas especialmente protegidas.

Art. 3º Anualmente, o Conselho Municipal do Meio Ambiente – CMMA aprovará um Plano de Gestão de Recursos, definindo um montante dos recursos financeiros disponíveis na conta do Fundo Municipal do Meio Ambiente- FMMA que poderão ser destinados os projetos, programas e ações previstos no art. 1º supra, desde que respeitado os seguintes limites:

I – No mínimo, 30% (trinta por cento) sejam aplicados em ações previstas no inciso I, do Art. 1º, desta resolução;

II – O valor aprovado anualmente não seja inferior a 30% (trinta por cento) dos recursos financeiros disponíveis na conta do FMMA.

Parágrafo único. Excepcionalmente, através da aprovação da maioria absoluta dos conselheiros, poderá ser acrescido um valor não superior a 25% (vinte e cinco por cento) ao montante aprovado no plano anual, desde necessários para aprovação de projeto de relevante interesse ambiental.

DA SOLICITAÇÃO DE RECURSOS FINANCEIROS DO FMMA:

Art. 4º Os recursos financeiros poderão ser aplicados para subsidiar projetos apresentados por pessoas físicas ou jurídicas de direito público ou privado e que atendam aos objetivos e parâmetros a serem definidos em Edital lançado semestralmente pelo Conselho Municipal do Meio Ambiente – CMMA.

Art. 5º Os projetos deverão ser apresentados conforme modelo do Anexo I desta resolução, contendo os seguintes tópicos:

I – Identificação da proponente;
II – Justificativa;
III – Objeto;
IV – Objetivos;
V – Metas;
VI – Metodologia;
VII – Insumos;
VIII – Orçamento total.

Art. 6º O proponente deverá enviar o projeto à Secretaria Municipal do Meio Ambiente e Sustentabilidade - SEMMAS, que deverá realizar uma prévia análise documental a fim de verificar se o projeto é viável, considerando as exigências legais que se referem à liberação de recursos públicos e os parâmetros definidos em edital.

Art. 7º O proponente deverá apresentar, além do projeto, os seguintes documentos:

I – Para pessoas físicas:

a) Cópia do RG, CPF e PIS;
b) Comprovante de residência emitido em até 90 (noventa) dias;
c) Comprovante de Situação Cadastral no CPF;
d) Certidão de quitação eleitoral e de crimes eleitorais;
e) Certidão Negativa de débito municipal;
f) Certidão de inexistência de infrações ambientais dos órgãos ambientais de âmbito municipal, estadual e federal;
g) 03 (Três) orçamentos dos serviços que serão executados.
II – Para pessoas jurídicas de direito privado:
a) Cópia do ato constitutivo (ata de fundação ou estatuto) devidamente registrado no órgão competente acompanhado de cópia do ato de eleição do dirigente atual ou cópia do contrato social;
b) Comprovante de inscrição no Cadastro Nacional de Pessoa Jurídica (CNPJ);
c) Cópia do RG e CPF do representante legal habilitado;
d) Declaração de idoneidade, conforme modelo do Anexo II;
e) Declaração de não infração ao art. 7º da Constituição Federal, conforme modelo do Anexo III;
f) Certidão negativa de INSS fornecida pelo Instituto Nacional de Seguridade Social – INSS;
g) Certidão negativa do Fundo de Garantia por tempo de serviço – FGTS, fornecida pela Caixa Econômica Federal;
h) Certidão negativa de débitos municipais, fornecida pelo município de Blumenau/SC;
i) Certidão negativa de débitos estaduais;
j) Certidão negativa de débitos trabalhistas, fornecida pelo TST;
k) Comprovante de que a pessoa jurídica funciona no endereço por ela declarado (fatura de energia elétrica, água);
l) 03 (Três) orçamentos dos serviços que serão executados.
§1º Aplica-se às pessoas jurídicas de direito público, no que couber, os documentos expostos no inciso II deste artigo;
§2º Os documentos deverão ser apresentados em cópias autenticadas ou apresentados juntamente com a via original para conferência ao protocolar os documentos.
DA AVALIAÇÃO E SELEÇÃO DAS PROPOSTAS
Art. 8º Os projetos serão analisados previamente pela Secretaria Municipal do Meio Ambiente e Sustentabilidade - SEMMAS, caso verificada a viabilidade das condições documentais, financeiras e técnicas, o Presidente do CMMA encaminhará para análise do Conselho Municipal do Meio Ambiente.
Art. 9º No caso de indeferimento do projeto por ausência ou irregularidade documental, o proponente será notificado para que regularize os documentos em até 05 (cinco) dias úteis.
Art. 10. Os projetos aprovados preliminarmente, serão incluídos em pauta da reunião ordinária do Conselho Municipal do Meio Ambiente – CMMA para avaliação e escolha dos projetos de acordo com os critérios previstos em Edital.
DA CELEBRAÇÃO DO TERMO DE COMPROMISSO E LIBERAÇÃO DOS RECURSOS FINANCEIROS
Art. 11. Concluída a avaliação pelo Conselho Municipal do Meio Ambiente – CMMA e sendo aprovado o projeto proposto, o proponente será convocado para apresentação dos dados bancários em nome do proponente, com conta aberta exclusivamente para recebimento dos recursos, e assinatura de Termo de Compromisso, conforme Anexo IV, com finalidade de formalizar a relação entre o proponente e o CMMA.
Parágrafo único. No caso de pessoas jurídicas de direito público, não será exigida a abertura de conta exclusiva, bastando a indicação da conta oficial utilizada.
Art. 12. A liberação de recursos financeiros fica condicionada:
I – À aprovação preliminar da análise documental pela SEMMAS;
II – À disponibilidade orçamentária e financeira;
III – À aprovação pelo Conselho Municipal do Meio Ambiente – CMMA;
IV – À celebração do Termo de Compromisso.
Art. 13. Após assinado o Termo de Compromisso, será encaminhado para realização de autorização de empenho, empenho e liberação dos recursos.
Art. 14. A liberação de recursos será realizada de acordo com o cronograma do projeto aprovado, devendo ser realizada a prestação de contas dos valores utilizados.
§1º Caso seja necessária a alteração do cronograma, será encaminhada justificativa para análise do Presidente do CMMA, que deverá deliberar sobre o pedido.
§2º No caso de alteração do cronograma, será elaborado aditivo ao termo de compromisso e comunicado em reunião do CMMA.
DA PRESTAÇÃO DE CONTAS
Art. 15. A prestação de contas será parcial ou final, sendo a periodicidade definida pelo CMMA, com base no projeto proposto e seu respectivo cronograma.
§1º A prestação de contas deverá conter o relatório de execução material do projeto e relatório financeiro.
§2º Todos os documentos comprobatórios de realização de despesas deverão ser emitidos em nome do proponente.
Art. 16. No caso de recursos repassados em parcelas, o recebimento de qualquer parcela estará condicionado à prestação de contas da parcela que tiver recebido anteriormente, sob pena de suspensão dos pagamentos.
§1º A prestação de contas parcial será constituída por:
I – Relatório de execução física;
II – Demonstrativo de receia e despesas;
III – Relação de pagamentos;
IV – Demonstrativo de movimentação bancária através de extratos bancários do período;
V – Cópias e originais para conferência de notas fiscais, guias de recolhimento, faturas e comprovantes de pagamento;
VI – Declaração de veracidade das informações prestadas, conforme modelo do Anexo V.
§2º Considera-se:
I – Comprovante de despesa: Notas fiscais de compra ou serviço e recibo de pagamento autônomo;
II – Comprovante de pagamento: transferência eletrônica, cópia de cheque utilizado, comprovante de depósito com identificação do destinatário ou qualquer outra modalidade de saque autorizada pelo Banco Central em que seja possível verificar a sua destinação.
Art. 17.  No caso de recursos repassados em parcela única, ou nos casos em que houve a conclusão do projeto, o proponente deverá apresentar prestação de contas finais em até 90 (noventa) dias do término da vigência do termo.
§1º A prestação de contas será constituída por:
I – Extrato bancário com todas as transações realizadas e saldo final zero;
II – Comprovante de devolução do saldo remanescente à conta do FMMA, quando houver saldo remanescente;
III – Relatório de execução física do projeto;
IV – Demonstrativo de receitas e despesas;
V – Relação de pagamentos;
VI – Cópias e originais para conferência de notas fiscais, guias de recolhimento, faturas e comprovantes de pagamento;
VII – Declaração de veracidade das informações prestadas, conforme modelo do Anexo V.
Art. 18. Não serão admitidas as seguintes condutas:
I – Realização de despesas fora da vigência da competência;
II – Saque de recursos em espécie para pagamento de despesas sem devido comprovante;
III – Pagamento antecipado de bens ou serviços;
IV – Transferência de valores da conta do proponente para outra conta sem correspondência com o comprovante de despesa;
V – Retirada de recursos para outra finalidade e posterior ressarcimento;
VI – Prestação de contas com relatório de despesas divergente da parcela recebida;
VII – Documentos com rasuras, preenchimento incorreto (ausência de data, assinatura);
VIII – Apresentação de notas fiscais e recibos que não foram emitidos em nome do proponente.
Art. 19. Em caso de ausência de prestação de contas ou qualquer conduta em desacordo com o projeto ou Termo de Compromisso formado, poderá ser aplicada as seguintes sanções administrativas:
I – Advertência;
II – Suspensão temporária da participação em Edital público e impedimento de celebrar termos de compromisso com o CMMA por 02 (dois) anos;
III – Declaração de inidoneidade para participar de chamamento público ou celebrar parcerias com órgãos e entidades públicas municipais, enquanto perdurarem os motivos determinantes da punição;
IV – Multa;
V – Inscrição em Dívida Ativa com o Município.
Parágrafo único. A aplicação das sanções administrativas não impende a aplicação das demais sanções civis e penais que couberem.
Art. 20. A avaliação prévia do relatório financeiro será realizada pelo coordenador de serviços financeiros e controle dos convênios e fundos municipais que poderá apontar possíveis irregularidades.
Art. 21. Após avaliação prévia, será encaminhada a uma Comissão de avaliação e acompanhamento de projetos do Conselho Municipal do Meio Ambiente, para avaliação do relatório financeiro e de execução, deferindo ou indeferindo a prestação de contas.
§1º A Comissão de avaliação e acompanhamento de projetos reunir-se-á mensalmente na sede da Secretaria Municipal do Meio Ambiente e Sustentabilidade – SEMMAS para deliberação das prestações de contas e, posteriormente, será apresentado resumo aos demais conselheiros em reunião ordinária.
§2º Do indeferimento da prestação de contas, o proponente poderá apresentar defesa no prazo de 10 (dez) dias úteis, que será encaminhado para julgamento da comissão, ficando suspenso o repasse de valores até nova decisão, quando couber.
§3º No caso de indeferimento definitivo, o proponente será notificado para realizar a devolução dos valores recebidos no prazo de 10 (dez) dias úteis, sob pena de encaminhamento do termo de compromisso para execução judicial, interrompendo-se qualquer repasse de valores ao proponente.
DISPOSIÇÕES FINAIS
Art. 22. Semestralmente, nas reuniões ordinárias do CMMA, será apresentado relatório com as seguintes informações:
I – Relação de projetos concluídos;
II – Relação de projetos em andamento;
III – Proponentes que se encontram inadimplentes com o FMMA;
IV – Recursos financeiros disponíveis no FMMA.
Art. 23. A aprovação do projeto não garante a liberação de recursos de forma imediata, sendo necessário observar a disponibilidade de recursos financeiros e os procedimentos de controle interno necessários.
Art. 24. Os casos omissos serão resolvidos pelo presidente do Conselho Municipal do Meio Ambiente – CMMA, utilizando-se das premissas já estabelecidas nessa resolução e na legislação vigente.
Art. 25. Esta resolução entre em vigor na data de sua publicação. 

Blumenau (SC), 14 de julho de 2020.




ÉDER ANTÔNIO BORON
Presidente do Conselho Municipal do Meio Ambiente – CMMA.














ANEXO I – MODELO DO PROJETO BÁSICO
1. DADOS CADASTRAIS
	Nome/entidade:                                                                                      CNPJ/CPF       
Endereço:              Telefone:        Bairro:       Cidade:       Estado:       CEP:      
Representante legal (quando couber):       CPF:        RG:      
Endereço:              Telefone:        Bairro:       Cidade:       Estado:       CEP:      


2. APRESENTAÇÃO E DETALHAMENTO DA PROPOSTA
	2.1. Título da proposta:                                                        



	2.2. Descrição sintética da proposta (descrever a proposta de forma sucinta; no máximo 10 linhas):
                                                                                       



	2.3. Justificativa (contextualizar e explicar a relevância da proposta ao meio ambiente):
                              



	2.4. Objetivos da proposta (especificar, de forma clara e concreta, os tópicos a serem atingidos com a execução da proposta):

	2.4.1. Objetivo geral: 
                                                                 
2.4.2. Objetivos específicos:
                                                             




	2.5. Metodologia (descrever as etapas ou fases de execução, detalhando os passos a serem seguidos, desde o início até o final de sua execução, permitindo a clara compreensão de como a proposta será executada):                                                                  


	2.6. Orçamento Detalhado (valores em moeda corrente e acompanhar com 03 orçamentos) 

	Ítem
	Unid. de medida
	Quantidade
	Custo Unitário
	Custo Total

	
	
	
	
	

	
	
	
	
	

	
	
	
	
	

	
	
	
	
	

	
	
	
	
	

	
	
	
	TOTAL
	



	2.7. Plano de Aplicação dos Recursos/Cronograma físico-financeiro 

	Mês

	1º
	2º
	3º
	4º
	5º...
	Total

	
	
	
	
	
	
	

	Distribuição dos recursos previstos no orçamento detalhado, ao longo dos meses do prazo de execução, de acordo com as fases previstas na Metodologia. 



	2.8. Plano de trabalho 

	Mês

	1º
	2º
	3º
	4º
	5º...
	Total

	
	
	
	
	
	
	

	Apresentar cronograma de realização dos trabalhos. 



3. CURRÍCULO (breve histórico de atuação nas áreas relacionadas ao meio ambiente)
	                                                                                     



4. AVALIAÇÃO DA EXECUÇÃO DA PROPOSTA (especificar como será realizada a avaliação durante a execução da proposta e se serão utilizados indicadores de desempenho)
	                                                                                     



6. OUTRAS INFORMAÇÕES PERTINENTES AO ENTENDIMENTO DA PROPOSTA 
	                                                                                



Blumenau,       de            202_

_______________________________________
Assinatura do proponente

ANEXO II – DECLARAÇÃO DE IDONEIDADE

     , inscrita no CNPJ/CPF n º      , com endereço à      , n.º      , CEP      -      , declara que não está sob efeito de uma Declaração de Inidoneidade para contratar com a Administração Direta ou Indireta do Município, nos termos do Inciso IV, do Art. 87, da Lei nº 8.666/93, bem como que comunicará qualquer fato ou evento superveniente à entrega dos documentos da habilitação que venha alterar a atual situação quanto à capacidade jurídica, técnica, regularidade fiscal e idoneidade econômico-financeira. Estamos cientes que a falsidade das informações fornecidas pode acarretar devolução dos recursos financeiros recebidos, acrescidos de atualização monetária, sem prejuízo de outras penalidades previstas em lei, nos termos do EDITAL N.º         - CMMA.
					
Blumenau,       de        de 202_.



					________________________________________							          Assinatura do proponente









ANEXO III – DECLARAÇÃO DE NÃO INFRAÇÃO AO ART. 7º DA CF

          , inscrita no CNPJ/CPF nº           , com endereço à           , n.º      , CEP       -      , DECLARA, para fins de cumprimento ao disposto no inc. XXXIII do art. 7º da Constituição Federal, que não emprega menor de 18 (dezoito) anos em trabalho noturno, perigoso, insalubre e/ou em atividades descritas na Lista das Piores Formas de Trabalho Infantil, salvo nas hipóteses previstas no Decreto Federal n.º 6.481, de 12 de junho de 2008, e que comunicará à Administração Municipal qualquer fato ou evento superveniente que altere a atual situação. 

Estamos cientes que a falsidade das informações fornecidas pode acarretar devolução dos recursos financeiros recebidos, acrescidos atualização monetária, sem prejuízo de outras penalidades previstas em lei, nos termos do EDITAL N.º ____________.

* Ressalva - emprega menor, a partir de 14 (quatorze) anos, na condição de aprendiz (    ).


Blumenau,       de        de 202_.



  _________________________________________				             Assinatura do proponente





ANEXO IV - MODELO DE TERMO DE COMPROMISSO
TERMO DE COMPROMISSO Nº_________
______________________________, pessoa jurídica/física, inscrita sob CNPJ/CPF nº _______________________________, com sede a Rua ___________________, nº _______, bairro _______________, nessa cidade, nesse ato representada por___________________________, pessoa física, inscrita sob CPF nº_____________________, residente e domiciliado a _____________________________________________________________________, doravante denominados (a) COMPROMISSÁRIO (A); e, de outro lado a SECRETARIA MUNICIPAL DO MEIO AMBIENTE E SUSTENTABILIDADE - SEMMAS, através do Município de Blumenau, pessoa jurídica, inscrita sob CNPJ nº 83.108.357/0001-15, situada a Rua XV de Novembro, nº 1505, Centro, nesta cidade e FUNDO MUNICIPAL DO MEIO AMBIENTE- FMMA, pessoa jurídica, inscrita sob CNPJ nº 15.874.986/0001-04, ambas representadas nesse ato pelo Secretário, Sr ÉDER ANTÔNIO BORON,resolvem celebrar o presente Termo de Compromisso, estabelecendo as seguintes disposições e obrigações:
CLÁUSULA PRIMEIRA – DO OBJETO
1.1 O presente termo tem por objeto a execução do projeto denominado _______________________________, proposto pelo(a) COMPROMISSÁRIO(A) e selecionado através do Edital nº _________ pelo Conselho Municipal do Meio Ambiente – CMMA.
CLÁUSULA SEGUNDA – DO PRAZO DE EXECUÇÃO
2.1 O projeto objeto deste termo será executado em ________ (indicar período), a contar de _______________, conforme plano de trabalho apresentado;
2.2 O prazo para execução do projeto poderá ser prorrogado conforme art. 14, §1º da Resolução CMMA 001/2020 através de assinatura de aditivo, mediante deferimento do Presidente do CMMA.
CLÁUSULA TERCEIRA – DOS RECURSOS FINANCEIROS
3.1 O projeto objeto do presente termo possui um valor global de R$_______________, conforme orçamento apresentado no item 2.6 do projeto.
3.2 Os recursos serão liberados conforme Plano de aplicação dos recursos indicado no item 2.7 do Projeto.
3.3 O recurso financeiro proveniente da conta bancária do Fundo Municipal do Meio Ambiente – FMMA será depositado na conta bancária nº________, agência _________, banco______________, em titularidade do COMPROMISSÁRIO(A).
CLÁUSULA QUARTA – DAS OBRIGAÇÕES
4.1 São obrigações do(a) COMPROMISSÁRIO(A):
a) Executar a proposta selecionada de acordo com o Edital nº ___ e com o projeto apresentado, vedando-se qualquer modificação sem consentimento dos COMPROMITENTES ;
b) Receber e acompanhar os depósitos dos recursos financeiros necessários para execução do projeto;
c) Restituir ao Fundo Municipal do Meio Ambiente – FMMA, eventuais valores remanescentes apos conclusão dos trabalhos;
d) Efetuar o recolhimento de todos os impostos, taxas e encargos devidos na forma da lei e que sejam decorrentes da execução do projeto;
e) Acatar as deliberações do Conselho Municipal do Meio Ambiente;
f) Responsabilizar-se pelos prejuízos ou danos causados às COMPROMITENTES ou terceiros;
g) Informar eventuais alterações ou irregularidades na execução do projeto;
h) Apresentar a prestação de contas com a periodicidade determinada na 3.2 da Cláusula terceira deste termo, conforme determinado no art. 15 e seguintes da Resolução CMMA 001/2020;
i) Apresentar relatório de execução material e dos resultados obtidos sempre que solicitado pelo COMPROMITENTE;
j) Realizar a execução do projeto em observância a legislação ambiental vigente;
4.2 São obrigações dos COMPROMITENTES:
a) Efetuar os repasses financeiros conforme Plano de aplicação de recursos aprovado;
b) Verificar, através da Comissão de avaliação e acompanhamento de projetos do CMMA e coordenador de serviços financeiros e controle dos convênios e fundos municipais, o cumprimento do plano de trabalho;
c) Julgar a prestação de contas apresentada pelo (a) COMPROMISSÁRIO(A);
d) Informar as autoridades competentes no caso de irregularidades e aplicar as sanções administrativas cabíveis;
CLÁUSULA QUINTA – DA RESCISÃO
5.1 Ocorrerá a rescisão deste termo, independentemente de notificação judicial ou extrajudicial, sem direito a indenização, nos seguintes casos:
a) Descumprimento qualquer das cláusulas do termo;
b) Descumprimento dos prazos, orçamentos ou plano de trabalho previsto no Projeto;
c) Atraso, sem justificativa, o início da execução do projeto;
d) Ausência de prestação de contas no prazo determinado;
e) Omissão ou prestação de informações inverídicas;
f) Dissolver a sociedade ou entidade, no caso de pessoa jurídica;
g) Falir ou ser declarada pessoa inidônea para contratar com a Administração Pública;
h) Demonstrar incapacidade, má-fé, desídia ou inidoneidade técnica para execução do projeto;
i) Descumprimento da legislação vigente ou Resolução CMMA nº 001/2020.
5.2 A rescisão poderá ser realizada por mútuo acordo entre a COMPROMISSÁRIA e COMPROMITENTE.
5.3 O presente termo poderá ser rescindido na ocorrência de caso fortuito ou força maior que impeça a execução do projeto ou a liberação dos recursos financeiros.
5.4 No caso de rescisão, o(a) COMPROMISSÁRIO(A) deverá restituir ao Fundo Municipal do Meio Ambiente – FMMA o valor recebido.
CLÁUSULA SEXTA – MULTAS E PENALIDADES
6.1 Constatada irregularidade na execução do projeto, poderão ser aplicadas a(o) COMPROMISSÁRIO(A) as seguintes sanções administrativas, sem prejuízo as demais sanções civis e penais:
a) Advertência;
b) Multa;
c) Suspensão temporária da participação em licitação e impedimento de contratar  com a administração pública por prazo não superior a 02 (dois) anos;
d) Declaração de inidoneidade para licitar ou contratar com a administração pública enquanto perdurar os motivos determinantes da punição.
6.2 Poderá ser aplicada multa de 10% (dez por cento) do valor total da proposta selecionada, quando o(a) COMPROMISSÁRIO(A):
a) Produzir ou executar proposta em desacordo com Projeto aprovado;
b) Não cumprir com os prazos para execução do Projeto;
c) Praticar, por ação ou omissão, qualquer ato que por, imprudência, negligência, imperícia, dolo ou má-fé, venha causar danos ao erário ou a terceiros, independentemente da obrigação de reparar os danos causados;
d) Inobservar a legislação ambiental em vigor.
CLÁUSULA SÉTIMA – DISPOSIÇOES FINAIS
7.1 As partes reconhecem expressamente a eficácia de título executivo extrajudicial do presente termo em caso de descumprimento, na forma do § 6º do artigo 5° da Lei 7.347/85 e do artigo 784, incisos IX e XII do Novo Código de Processo Civil, especialmente para o fim de legitimar a cobrança judicial, tanto da compensação em natura (obrigação de fazer), quanto da multa prevista.
7.2 Fica eleito o foro desta Comarca de Blumenau para dirimir quaisquer controvérsias oriundas do presente TERMO DE COMPROMISSO, renunciando-se a qualquer outro, por mais privilegiado que seja.

E, por estarem, assim, justas e compromissadas, bem como cientes de suas obrigações livre e espontaneamente ora assumidas, prazos e penalidades, firmam as partes o presente TERMO DE COMPROMISSO, em 02 vias de igual teor e forma, para todos os efeitos legais.
Blumenau, ______ de _________________ de 202_

___________________________________________
ÉDER ANTÔNIO BORON
Secretário municipal do meio ambiente e sustentabilidade- SEMMAS

___________________________________________
COMPROMISSÁRIO(A)
Testemunhas:
	

1.Ass.________________________
Nome:________________________
RG/CPF:______________________
2.Ass.:________________________
Nome:________________________
RG/CPF:______________________


ANEXO V – DECLARAÇÃO DE VERACIDADE DE INFORMAÇÕES

Eu, ____________________________________, inscrito no CNPJ/CPF nº _________________________, declaro, sob as penas de lei, que todas as informações prestadas e documentos apresentados, concernentes à prestação de contas do projeto denominado __________________________________, referente ao Termo de Compromisso nº_____________, são verdadeiras.

Blumenau , ____ de ________________ de 202_




_____________________________________
Assinatura do declarante





 
 
CONSELHO MUNICIPAL
SSETNMENAY | DO MEIO AMBIENTE
— CMMA

 

