PORTARIA SETER N.º 05/2020

A Secretaria Municipal de Trabalho, Emprego e Renda - SETER, no uso de suas atribuições legais,constantes na Lei Orgânica do Município, bem como na lei 2.356/2000.

RESOLVE:
Art. 1º - Constituir comissão composta por servidores da Secretaria de Trabalho, Emprego e Renda, para procedimentos referentes a gestão de Elaboração do Inventário Anual de Bens Móveis, Imóveis, Intangíveis e em Almoxarifado desta Unidade Gestora e dá outras providências.

Art. 2º - A referida comissão é composta por:
Presidente:THEREZA RAQUEL BARROSO LINS (MATRÍCULA 63.451)
Coordenadora:ELISIANA FERNANDES DA SILVA (matrícula 77.522) 

Membros:
MARLON AMORIM NASCIMENTO (MATRÍCULA 61.545)
FLAVIANE FAIRICH ROBERTO (MATRÍCULA 76.932)

Art. 3º - Esta portaria entra em vigor nesta data, revogadas as disposições em contrário.

Serra/ES, 26 de outubro de 2020.
Thereza Raquel Barroso Lins
Sub Secretária de Administração e Recursos Humanos

PORTARIA SETER 06/2020 27 DE OUTUBRO DE 2020.

DESIGNAÇÃO DA COMISSÃO DE INVENTÁRIO PATRIMONIAL DE BENS MÓVEIS, IMÓVEIS E INTANGÍVEIS, DA UNIDADE GESTORA SETER E OUTRAS PROVIDENCIAS.

ASECRETÁRIA DA SECRETARIA MUNICIPAL DE TRABALHO, EMPREGO E RENDA, no uso de suas atribuições legais, considerando as determinações contida no DECRETO Nº 8285, DE 10 DE OUTUBRO DE 2016.

RESOLVE,

Art. 1º	Fica Designada COMISSÃO DE INVENTÁRIO PATRIMONIAL DE BENS MÓVEIS, IMÓVEIS E INTANGÍVEIS, da Unidade AdministrativaSETER composta por1 (uma) Secretaria indicada a seguir;

1. Secretaria de Trabalho, Emprego e Renda (SETER)

Art. 2º	A Composição da Comissão de Inventário Patrimonial de Bens Móveis, Imóveis e Intangíveis que trata esta Portaria será composta por 1 presidente, 1 coordenadora e 2 membros, totalizando 4 servidores, indicados a seguir: 

Presidente:THEREZA RAQUEL BARROSO LINS (matrícula 63.451)
Coordenadora:ELISIANA FERNANDES DA SILVA (matrícula 77.522)

Membros:
MARLON AMORIM NASCIMENTO (matrícula 61.545)
FLAVIANE FAIRICH ROBERTO (matrícula 76.932)

Art. 3º	São atribuições da Comissão de Inventário Patrimonial de Bens Móveis, Imóveis e Intangíveis.

1. A presentar cronograma de trabalho ao Presidente, no prazo de 15 dias após a sua criação através de oficio; 
1. Realizar o levantamento físico, avaliação e reavaliação de todos os bens patrimoniais, em conformidade com os anexos desta portaria e os demais dispositivos relativos ao assunto;
1. Elaborar ou providenciar junto às demais setores da Unidade, quando necessário e de acordo com as suas competências, relatórios, laudos técnicos contendo a situação dos bens móveis, imóveis e intangíveis devidamente assinados por quem os elaborou;
1. Verificação da variação patrimonial;
1. Realizar atualização física e sistêmica, consolidação e redistribuição dos bens móveis até o 10° dia útil de cada mês;
1. Avaliar as condições dos bens em desuso, obsolescência, imprestabilidade ou outras circunstâncias que tornam os bens inservíveis ao serviço público;
1. Analisar e verificar a correta utilização dos bens móveis, notificando o uso indevido do bem patrimonial;
1. Tomar ciência e acompanhar a entrega de bens permanentes na unidade gestora;
1. Registrar as transferências internas à unidade gestora, de todos os bens patrimoniais; 
1. Manter atualizada a carga patrimonial dos setores e departamentos vinculados à unidade gestora, executando o registro no Sistema de Gestão de Materiais;
1. Seguir as orientações discriminadas no Manual de Orientações aos Usuários de Bens Patrimoniais Permanentes (Portaria nº 69/2015) e no Manual de Normas de Procedimentos referente ao Sistema de Controle Interno (Decreto nº 6630/2015) ou outros que vierem a substituí-los.

Art. 4º	Compete ao presidente da Comissão:
1. Manter o Departamento de Contabilidade do Município, a Secretaria Municipal de Administração e Recursos Humanos e a Controladoria Geral do Município, cientes do andamento da realização do inventário através de oficio.

Art. 5º	Compete ao coordenador:
1. Promover reuniões necessárias para orientação quanto aos procedimentos para realização do inventário;
1. Promover as medidas necessárias ao perfeito funcionamento da comissão de inventário;
1. Avaliar os relatórios elaborados pela comissão de inventário;
1. Indicar ajustes e correções a serem realizados, bem como orientar quanto a abertura de processos de sindicância;
1. Realizar a consolidação dos dados e elaborar relatório final do inventário.
1. Elaborar atas das reuniões e deliberações da comissão, bem como solicitar a substituição de componentes, quando necessário;
1. Disponibilizar os relatórios para verificação dos órgãos de controle interno e externo;
1. Elaborar em conjunto com os membros os formulários necessários e outros documentos para realização do inventário;
1. Elaborar rotinas necessárias para realização do inventário e orientar membros sobre os trabalhos;
1. Elaborar relatório de inconsistências encontradas e assiná-lo em conjunto com os membros;
1. Capacitar, teimar aos representes das unidades administrativas;
1. Planejar, coordenar e supervisionar, os trabalhos dos representes das unidades administrativas,
1. Cumprir e fazer cumprir as normas e rotinas estabelecidas.

Art. 6º	Compete aos membros:
1. Realizar o inventário de acordo com as normas vigentes de contabilidade aplicada ao setor público; 
1. Assinar os relatórios de inventário e inconsistências em conjunto com o presidente e o coordenador;
1. Manter o coordenador informado sobre qualquer dificuldade encontrada na realização do inventário;
1. Incluir informações no banco de dados;
1. Avaliar o estado de conservação dos bens.

Art. 7º	Os titulares das unidades administrativas mencionadas no art. 1°, indicarão, por formulário específico (Anexo VI desta Portaria) à SEAD/DP, os servidores representantes para atuarem como pontos focais de suas unidades, bem como para a realização das atividades, visando o real levantamento dos bens que estão sobre a guarda da secretaria, que atuara sobre as orientações da Comissão e anexos desta portaria.
§ 1 Para fins de esclarecimento, são funções do servidor designado: 
1. Coordenar e acompanhar as informações, referente ao levantamento patrimonial da unidade, no período de realização de inventario anual, ou outro se necessário;
1. Acompanhar a execução dos trabalhos para cumprimento do prazo para realização de inventario; 
1. Distribuir as listas de itens entre os setores/departamentos (se necessário); e
1. Atuar como representante da Secretaria junto ao SEAD/Departamento de Patrimônio, para recepção de comunicados e solicitações, bem como tirar dúvidas quando a realização do inventario.

Art. 8º	Fica expressamente proibido o remanejamento de bens móveis de um setor para outro, sem que haja a comunicação prévia expressa para a COMISSÃO DE INVENTÁRIO PATRIMONIAL DE BENS MÓVEIS, IMÓVEIS E INTANGÍVEIS.

Art. 9º	Toda documentação relativa ao inventário físico/financeiro realizado, ficará sob a guarda do Departamento de Patrimônio, e estará à disposição dos interessados e dos órgãos de controle interno e externo. A documentação deverá ser arquivada por unidade administrativa.

Art. 10º	A presente comissão terá o prazo de 30 de dezembro de 2020, para desenvolver suas atividades e para a sua conclusão, cabendo prorrogação caso haja necessidade de dilação de prazo.

Art. 11º	Esta portaria entra em vigor na data de sua publicação, revogando as disposições em contrário. 

Serra/ES, 27 de outubro de 2020.

THEREZA RAQUEL BARROSO LINS 
SUBSECRETÁRIA DA SECRETARIA MUNICIPAL DE TRABALHO EMPREGO E RENDA – SETER 

Registra-se, Publica-se e Cumpra-se.



ANEXOS


ANEXO I - 	Termo de cadastro patrimonial de bens móveis 
ANEXO II - 	Termo de baixa de bem patrimonial
ANEXO III -	Termo de Incorporação e Avaliação Patrimonial Bens Móveis 
ANEXO IV - 	Termo De Transferência De Bens Patrimoniais - Movimentação Interna 
ANEXO V - 	Declaração De Bens De Particulares 
ANEXO VI - 	Formulário de Indicação de Representantes Titulares e Suplentes das Unidades Administrativas
