PORTARIA Nº 003 - SESE, DE 25 DE MARÇO DE 2020.
Adota medidas preventivas para a redução dos riscos de contaminação com o CORONAVIRUS, causador da COVID - 19, nos espaços relacionados ao Serviço Funerário Municipal, sob responsabilidade da Secretaria Municipal de Serviços - SESE
O SECRETÁRIO MUNICIPAL DE SERVIÇOS, no uso de suas atribuições legais e estatutárias,
CONSIDERANDO que a saúde é direito de todos e dever do Estado, garantindo mediante políticas sociais e econômicas que visem a redução do risco de doença e de outros agravos e ao acesso universal e igualitário às ações e serviços para sua promoção, proteção e recuperação na forma do artigo 196 da Constituição da República;
CONSIDERANDO a classificação pela Organização Mundial de Saúde no dia 11 de março de 2020, como pandemia do novo Coronavírus;
CONSIDERANDO que a situação demanda o emprego urgente de medidas de prevenção, controle e contenção de riscos, danos e agravos à saúde pública, a fim de evitar a disseminação da doença;
CONSIDERANDO o Decreto nº 4.593-R de 13 de março de 2020, que declara o estado de emergência em saúde pública no Estado do Espírito Santo.
CONSIDERANDO o disposto no Art. 12 do Decreto Municipal nº 5.884 de 18 de março de 2020, que declara situação de emergência em saúde pública no Município da Serra, em razão de doença respiratória - 1.5.1.1.0 - Coronavirus e dispõe medidas para seu enfrentamento, nos termos da Lei Federal nº 13.979, de 06 de fevereiro de 2020;
CONSIDERANDO que o objetivo é minimizar a proliferação do Covid-19 nos espaços relacionados ao Serviço Funerário Municipal, sob responsabilidade da Secretaria Municipal de Serviços - SESE,
RESOLVE:
Art. 1º - Passa a viger a partir desta data  restrição a um limite máximo de 10 pessoas por salas de velório (capelas) e a proibição de aglomerações de visitantes pelas áreas internas e externas dos velórios. 
Art. 2º - Quanto ao tempo dos velórios, solicitamos que tenham  direcionamento para, no máximo de 04 horas , para que em seguida seja feito o imediato sepultamento,diminuindo assim o tempo de duração dos procedimentos funerários.
Art. 3º - A recomendação aos servidores nos atendimentos realizados nos cemitérios públicos é manter a distância mínima recomendada, ou seja, 1,5 metros de distância.
Parágrafo Primeiro - Entende-se que o momento em que uma família perde um ente querido é exatamente quando mais precisamos do apoio dos amigos, portanto vivemos uma situação atípica e todos os cuidados e recomendações feitas pelas autoridades de saúde precisam ser seguidos prontamente, para que a pandemia não se alastre também em nosso município.
Parágrafo Segundo - Evitem contatos físicos como apertos de mãos, abraços e beijos. 
Parágrafo Terceiro - Entendemos que tais procedimentos dimimuem a exposição dos familiares às condições favoráveis à contaminação.
Art. 4º - Esta Portaria entra em vigor nesta data.
IGOR ELSON BROMONSCHENKEL DE ALMEIDA
Secretário Municipal de Serviços




