 



ESTADO DE SANTA CATARINA

MUNICÍPIO DE CHAPECÓ


PORTARIA Nº. 8.926, DE 29 DE ABRIL DE 2020.
Constitui e nomeia Comissão de Sindicância.


O Prefeito Municipal de Chapecó, Estado de Santa Catarina, no uso de suas atribuições legais e de acordo com o inciso IV do artigo 77 da Lei Orgânica do Município de Chapecó e mais o que estabelece a Lei Complementar nº. 617, de 26 de março de 2018,
R E S O L V E:
I – Constituir e nomear Comissão de Sindicância, em face do servidor público municipal, matrícula funcional n. 56278, ocupante do cargo efetivo de Professor Licenciatura Plena, lotado na Secretaria de Educação, para apurar denúncia em que supostamente deixou de exercer com zelo e dedicação as atribuições do cargo; deixou de ser leal às instituições a que servir; deixou de observar as normas legais e regulamentares; deixou de manter conduta compatível com a moralidade administrativa; além de opor resistência injustificada ao andamento de documento e processo ou execução de serviço; de promover manifestação de apreço ou desapreço no recinto da repartição;  de valer-se do cargo para lograr proveito pessoal ou de outrem, em detrimento da dignidade da função pública; de proceder de forma desidiosa; de constranger alguém com o intuito de obter vantagem de qualquer natureza, prevalecendo-se o agente da sua condição de servidor público ou ascendência inerentes ao exercício de emprego, cargo ou função; além de cometer improbidade administrativa; conforme MEMORANDO 0001/2020, da Secretaria de Educação, Relatório de Intervenções do Setor Psicossocial/SEDUC, cópia de atas e demais documentos em anexo.
II - Nomear, para compor a comissão, os seguintes servidores públicos municipais:

a) WILSON JOSÉ ALVES DE OLIVEIRA – Técnico em Segurança do Trabalho, lotado na Secretaria de Saúde, matrícula n. 14765 – Coordenador.

b) LIDIONAR SERNICE GONÇALVES – Professor Licenciatura Plena, lotada na Secretaria de Coordenação de Governo e Gestão, matrícula n. 45848 – Membro.

c) IDA CRISTIANE DE MORAES – Atendente de Consultório Dentário, lotada na Secretaria da Fazenda, matrícula n. 19051 – Membro.
                       III  - Fixar o prazo de 30(trinta) dias para realização dos trabalhos da Comissão.
Gabinete do Prefeito Municipal de Chapecó, Estado de Santa Catarina, em 29 de abril de 2020.
LUCIANO JOSÉ BULIGON
Prefeito Municipal

28

