
EDITAL Nº 01/2020 DO CONSELHO MUNICIPAL DO IDOSO – CMI SJ

A PRESIDENTE DO CONSELHO MUNICIPAL DOS DIREITOS DA PESSOA IDOSA - CMI, no uso das atribuições que lhe conferem a LEI MUNICIPAL Nº 4.599, DE 12 DE DEZEMBRO DE 2007, convoca a eleição para compor as vagas remanescentes do segmento da sociedade civil, para compor a gestão 2019-2021 do CMI, na forma do presente Edital. 

I – DA LEI MUNICIPAL Nº 4.599, DE 12 DE DEZEMBRO DE 2007 

1.1 O Conselho Municipal do Idoso de São José – CMI SJ, criado pela LEI MUNICIPAL Nº 4.599, DE 12 DE DEZEMBRO DE 2007, é um órgão colegiado permanente do sistema descentralizado e participativo da política do idoso no Município de São José, de caráter normativo, deliberativo, fiscalizador e consultivo, de composição paritária entre governo e sociedade civil observando disposto no art. 6º da Lei Federal nº 8.842/94;

1.2 O Conselho Municipal do Idoso de São José – CMI SJ, será composto por 12 (doze) membros efetivos e 12 (doze) suplentes, empossados pela Prefeita Municipal, dentre os representantes paritários de entidades governamentais e não-governamentais:
I - 6 (seis) Conselheiros governamentais com seus respectivos suplentes, indicados pelo Chefe do Poder Executivo Municipal sendo:
a) 1 (um) Representante da Fundação Municipal de Esportes;
b) 1 (um) Representante da Fundação Municipal de Cultura e Turismo;
c) 1 (um) Representante da Secretaria Municipal de Saúde;
d) 3 (três) Representantes da Secretaria Municipal de Assistência Social.
	
II - 6 (seis) Representantes de entidades não-governamentais eleitos em fórum próprio, assim distribuídos:
a) 1 (um) Representante de Instituição Asilar;
b) 2 (dois) Representantes de Entidades Comunitárias que atuem na área do idoso;
c) 2 (dois) Representantes de Grupos de Idosos;
d) 1 (um) representante de Entidade de natureza técnico-científica – Associação Nacional de Gerontologia do Brasil/ ANG.

1.3 Os suplentes não-governamentais serão de entidades diferentes, conforme ordem de classificação no processo eleitoral, exceto em situações em que não for possível.

1.4 O mandato do Conselheiro e seu respectivo suplente do CMI SJ, será de 2 (dois)  anos, facultada a reeleição.	
a) O exercício da função de Conselheiro é considerado um serviço público relevante e não será remunerado;
b) Os conselheiros que faltarem injustificadamente a 3 (três) reuniões consecutivas ou 5 (cinco) reuniões intercaladas, serão afastados bem como a entidade a que representa, assumindo o representante da entidade suplente. As justificativas serão determinadas no Regimento Interno;
c) Os conselheiros das entidades não governamentais e do órgão governamental representativo poderão ser substituídos mediante solicitação, da entidade ou autoridade responsável, apresentada ao CMISJ;
d) Cada membro do CMISJ terá direito a um único voto no plenário;
e) As decisões do CMISJ serão consubstanciadas em resoluções.


II - DA DISTRIBUIÇÃO DO NÚMERO DE VAGAS REMANESCÊNTES ENTRE AS ORGANIZAÇÕES 

2.1 Serão escolhidas na Assembleia de Eleição 04 (quatro) entidades da sociedade civil organizada, para ocupar as vagas remanescentes de suplência, distribuídas da seguinte forma: 
a. 1 (um) Representante suplente de Instituição Asilar;
b. 2 (dois) suplentes Representantes de Entidades Comunitárias que atuem na área do idoso;
c. 1 (um) Representante suplente de Grupos de Idosos;

2.2 A entidade, no ato de inscrição, deverá indicar qual o segmento que irá concorrer e votar, segundo aqueles descritos no item 3.1 deste Edital. 

2.3 A entidade que atua em mais de um seguimento, deverá escolher apenas um para concorrer e votar, sendo vedado que a mesma entidade candidate-se ou vote em mais de um seguimento.

III - PERFIL DAS ORGANIZAÇÕES QUE PODERÃO PARTICIPAR DO PROCESSO ELEITORAL

3.1 Poderão participar do processo eleitoral, as entidades juridicamente constituídas, sem fins lucrativos e em regular funcionamento, que estejam devidamente inscritas no Conselho Municipal do Idoso de São José até o lançamento deste edital, respeitando as seguintes representações:
a) Representante de Instituição Asilar;
b) Representantes de Entidades Comunitárias que atuem na área do idoso;
c) Representantes de Grupos de Idosos.

3.2 As entidades poderão participar na condição de CANDIDATAS ou ELEITORAS.

3.3 As entidades candidatas automaticamente serão habilitadas a eleitoras também.

IV - DAS ENTIDADES QUE OPTAREM APENAS PELA CONDIÇÃO DE ELEITORAS

4.1 As entidades que optarem pela condição de eleitoras não precisam encaminhar documentos prévios para habilitação, podem apresentar no dia 13 de abril de 2020, no momento do credenciamento, antes da instalação da Assembleia de Eleição que se dará com a aprovação do Regimento Interno. 

4.2 A habilitação das entidades eleitoras ocorrerá mediante apresentação da seguinte documentação:
a) Requerimento de habilitação dirigido à Comissão Eleitoral conforme Anexo I deste edital, preenchido e assinado pelo representante legal da entidade, indicando um dos segmentos descritos no item 3.1 e demarcando a condição de eleitor,
b) Ata de eleição da atual registrada em cartório, cópia simples; 
c) Indicação, assinada pelo representante legal da entidade, da pessoa que irá ser eleitora na Assembleia de Eleição.

4.3 A Secretaria executiva fará a conferência na lista de entidades inscritas no CMI para habilitação como eleitora.

4.4 As entidades eleitoras no ato da habilitação, deverão indicar qual o segmento que irá votar, segundo aqueles descritos no item 3.1 deste Edital, e deverá estar de acordo com seu objeto de atuação. 

V– DAS ENTIDADES CANDIDATAS

5.1 As entidades interessadas a concorrer a uma das vagas na condição de candidatas deverão participar do processo de habilitação prévia junto a Comissão Eleitoral definido neste edital.

5.2 As inscrições para as entidades na condição de candidatas deverão ser realizadas diretamente na Sede do Conselho Municipal do Idoso, entre o dia 04 ao dia 19 de março de 2020, das 8h às 14h, localizado na Rua Coronel Américo n° 25, Barreiros, São José. 

5.3 As entidades na condição de candidatas deverão inscrever-se mediante apresentação da seguinte documentação: 
a) Requerimento de habilitação dirigido à Comissão Eleitoral conforme Anexo I deste Edital, preenchido e assinado pelo representante legal da entidade, indicando um dos segmentos descritos no item 3.1 e demarcando a condição de candidata; 
b) Cópia do Cadastro Nacional de Pessoa Jurídica - CNPJ; 
c) Estatuto Social registrado em cartório, cópia simples; 
d) Ata de eleição da atual registrada em cartório, cópia simples; 
e) Indicação, assinada pelo representante legal da entidade, de uma pessoa - preferencialmente, com conhecimento e atuação na área do envelhecimento, promoção e defesa de direitos e Conselhos de Direitos conforme Anexo II deste edital; 
f) Documentos de identificação da pessoa indicada. 

5.4 Os documentos deverão ser protocolados diretamente no Conselho Municipal do Idoso de São José, em envelopes lacrados, contendo no lado exterior a identificação da entidade e o seguimento de representação.

5.5 A Secretaria Executiva registrará no ato do protocolo o recebimento do envelope, data, horário e o número da inscrição.

VI - DA HABILITAÇÃO DAS ENTIDADES CANDIDATAS

6.1 A Comissão Eleitoral publicará até o dia 01 de abril de 2020, nohttps://www.saojose.sc.gov.br/, a listagem das entidades inscritas na condição de candidatas, destacando as habilitadas e não habilitadas, segundo os critérios especificados no presente Edital. 

6.2 A entidade cuja inscrição venha a ser indeferida nos termos deste Edital, poderá apresentar recurso junto a Comissão Eleitoral nos dias 26 a 28 de março de 2020, das 8h às 14h, diretamente no Conselho Municipal do Idoso de São José na Rua Coronel Américo n° 25, Barreiros, São José.

6.3 Os recursos deverão ser protocolados, em envelopes lacrados, contendo no lado exterior a identificação da entidade, dirigido à Comissão Eleitoral, a quem caberá o seu julgamento definitivo. 

6.4 A listagem final das entidades habilitadas será divulgada até o dia 01 de abril de 2020, no sítio eletrônico https://www.saojose.sc.gov.br/ e na Secretaria Executiva dos Conselhos, localizado na Rua Coronel Américo n° 25, Barreiros, São José.


6.5 Após a divulgação de listagem final de entidades candidatas, abre-se prazo de 02 e 03 de abril de 2020 para que qualquer cidadão, com base nas regras estabelecidas pelo presente Edital, solicite a impugnação das entidades habilitadas, diretamente no Conselho Municipal do Idoso de São José na Rua Coronel Américo n° 25, Barreiros, São José, no horário das 8h as 14h.

6.6 Os pedidos de impugnação deverão ser protocolados, em envelopes lacrados, dirigido à Comissão Eleitoral, a quem caberá o seu julgamento definitivo.

6.7 Após analise da solicitação de impugnação, a Comissão Eleitoral dará publicidade a manifestação conclusiva, até o dia 06 de abril de 2020 no sítio eletrônico https://www.saojose.sc.gov.br/. 

VII - DO PROCESSO ELEITORAL

7.1 As entidades da sociedade civil participarão da Assembleia de Eleição a ser realizada no dia 13 de abril de 2020, das 13h30 às 17h, no local Av. Acioni Souza Filho, 403 - Centro, São José – SC

7.2 As entidades habilitadas deverão se fazer presentes à Assembleia de Eleição por meio do seu representante legal ou de pessoa por ele expressamente designada. 

7.3 O Regimento Interno da Assembleia de Eleição será elaborado pela Comissão Eleitoral e submetido para aprovação prévia a Plenária do CMI, devendo ser aprovado no início da Assembleia de Eleição pelos presentes.

7.4 A Assembleia de Eleição será instalada pela Presidência do CMI e terá uma Mesa Coordenadora.

7.5 Para a instalação da Assembleia de Eleição, a Presidência do CMI terá as seguintes atribuições:
a) acolher os presentes e explicar a importância da Assembleia de Eleição;
b) coordenar o processo de candidatura dos participantes à Mesa Coordenadora da Assembleia de Eleição a ser composta por três representantes dos segmentos da sociedade civil, não candidatos ao pleito.

7.6  A Mesa Coordenadora da Assembleia de Eleição terá como atribuições:
a) eleger entre os seus membros um Presidente;
b) fazer a leitura e aprovação do Regimento Interno da Assembleia de Eleição;
c) apresentar os candidatos conforme segmentos de representação da sociedade civil, juntamente com a respectiva pessoa física a ser eleita;
d) proceder à votação, conforme Regimento Interno aprovado; 
e) coordenar o processo de apuração de votos;
f) lavrar Ata da Assembleia de Eleição;
g) decidir os casos omissos, considerando todos os dispositivos legais e Resoluções CMI sobre a matéria.

7.7 As entidades habilitadas como candidatas e as eleitoras, deverá votar nas entidades candidatas de sua preferência conforme segmentos indicado no ato da habilitação, considerado o número de vagas previsto item 3.1 deste Edital. 

7.8 Serão eleitas às organizações que obtiverem o maior número de votos, as demais ficarão como suplentes. 

7.9 Em casos de empate, será considerada eleita a entidade com mais tempo de funcionamento, e em caso de um novo empate, a com atuação em conselho de direitos da pessoa idosa. 

7.10 No caso de desligamento da organização eleita, assumirá a organização suplente do respectivo segmento, obedecida a ordem de classificação. 

VIII - DA NOMEAÇÃO 

8.1 As (Os) Conselheiras (os) titulares e suplentes, indicadas (os) pelas entidades eleitas, serão nomeadas (os) pela Prefeita Municipal de São José, devendo ser empossadas (os) até o dia 24 de abril de 2020. 

IX - DO CRONOGRAMA 

9.1 O processo eleitoral será regido conforme cronograma que segue abaixo: 
a) Inscrições: 04 a 19 de março de 2020. 
b) Publicação da listagem das entidades inscritas, as habilitadas e não habilitadas, segundo os critérios especificados no Edital: até 25 de março de 2020. 
c) Recurso Inscrição: 26 a 28 de março de 2020. 
d) Publicação da listagem final das entidades habilitadas: até 01 de abril de 2020. 
e) Prazo para solicitação de impugnação: 02 e 03 de abril de 2020. 
f) Listagem conclusiva: 06 de abril de 2020.
g) Assembleia de Eleição: 13 de abril de 2020.
h) Posse: até 24 de abril de 2020.

X - DAS DISPOSIÇÕES FINAIS

10.1 O Ministério Público será comunicado da publicação do presente Edital e poderá acompanhar e fiscalizar o processo de eleição das entidades da sociedade civil. 

10.2 As entidades da sociedade civil que possuem assento no CMI na atual gestão poderão concorrer à reeleição, independentemente do tempo de mandato, desde que atendam e cumpram, integralmente, as exigências e orientações relativas ao processo eleitoral regulado pelo presente Edital. 

10.3 Nos termos do disposto na Lei Municipal, as entidades que já possuem assento no CMI podem indicar, como conselheiras (os) titulares e suplentes para a nova gestão os atuais representantes institucionais. 

10.4 Todas as informações sobre o processo eleitoral serão divulgadas no endereço eletrônico https://www.saojose.sc.gov.br/, conforme prazos desse edital.

10.5 Para dirimir eventuais dúvidas sobre o processo de eleição, a entidade e demais interessados, podem comparecer no CMI, utilizar o e-mail institucional cmi.sj.sc@gmail.com ou por meio do telefone número 3249 2237 do CMI. 

10.6 Os casos omissos neste Edital serão resolvidos pela Comissão Eleitoral, e havendo necessidade será deliberado pela plenária do CMI. 



SOLANGE LOSSO BUNN
Presidente do CMI
