  

z> W e _]
BLUMENA U


ESTADO DE SANTA CATARINA
MUNICÍPIO DE BLUMENAU

GABINETE DO PREFEITO

DECRETO N 12.551, DE 17 DE FEVEREIRO DE 2020.
DISPÕE SOBRE O PROCEDIMENTO DE MANIFESTAÇÃO DE INTERESSE – PMI E A MANIFESTAÇÃO DE INTERESSE DA INICIATIVA PRIVADA – MIP A SEREM OBSERVADOS PARA APRESENTAÇÃO DE PROJETOS, LEVANTAMENTOS, INVESTIGAÇÕES OU ESTUDOS, PESQUISAS, SOLUÇÕES TECNOLÓGICAS, DADOS, INFORMAÇÕES TÉCNICAS OU PARECERES, POR PESSOAS FÍSICAS OU JURÍDICAS DE DIREITO PRIVADO, E DÁ OUTRAS PROVIDÊNCIAS.
MÁRIO HILDEBRANDT, Prefeito Municipal de Blumenau, no uso das atribuições que lhe conferem os incisos II, V e VII do artigo 59, e na forma da alínea “a” do inciso I do artigo 75, todos da Lei Orgânica do Município, promulgada em 29 de março de 1990,
DECRETA:
Art. 1º Este Decreto estabelece o Procedimento de Manifestação de Interesse – PMI e a Manifestação de Interesse Privado – MIP, a serem observados na apresentação de projetos, levantamentos, investigações ou estudos, pesquisas, soluções tecnológicas, dados, informações técnicas ou pareceres, por pessoa física ou jurídica de direito privado, espontaneamente ou mediante provocação, com a finalidade de subsidiar a Administração Pública Municipal na estruturação de empreendimentos objeto de concessão ou permissão de serviços públicos, de Parceria Público-Privada – PPP, de arrendamento de bens públicos ou de concessão de direito real de uso.

Art. 2º Para os fins do disposto neste Decreto considera-se:

I - Procedimento de Manifestação de Interesse – PMI: instrumento que a Administração Pública Municipal pode utilizar, antes do processo licitatório, para obter projetos, levantamentos, investigações ou estudos, pesquisas, soluções tecnológicas, dados, informações técnicas ou pareceres, de pessoa física ou jurídica de direito privado relativos a empreendimento objeto de concessão ou permissão de serviços públicos, de PPP, de arrendamento de bens públicos ou de concessão de direito real de uso;

II - Manifestação de Interesse Privado – MIP: apresentação espontânea de propostas, projetos, levantamentos, investigações ou estudos, pesquisas, soluções tecnológicas, dados, informações técnicas ou pareceres, formulados por pessoa física ou jurídica de direito privado, para uso na estruturação de empreendimento objeto de concessão ou permissão de serviços públicos, de PPP, de arrendamento de bens públicos ou de concessão de direito real de uso.
§1° Poderão fazer uso dos procedimentos de que trata o caput deste artigo os órgãos ou entidades da Administração Pública Municipal Direta e Indireta.

§ 2º O PMI e o MIP poderão ser aplicados à atualização, complementação ou revisão de projetos, levantamentos, investigações, estudos, pesquisas, soluções tecnológicas, dados, informações técnicas ou pareceres já elaborados.

§3º Não se submetem ao PMI e ao MIP os procedimentos previstos em legislação específica.

§4º A critério exclusivo da Administração Pública Municipal, os projetos, levantamentos, investigações, estudos, pesquisas, soluções tecnológicas, dados, informações técnicas ou pareceres, obtidos por meio dos mecanismos previstos neste Decreto poderão ou não ser utilizados, no todo ou em parte, na elaboração de editais, contratos e demais documentos relativos aos empreendimentos especificados no artigo 1º deste Decreto.

§5° A abertura dos procedimentos previstos neste artigo são facultativos, não vinculando à Administração Pública Municipal.

Art. 3º Poderão participar do PMI pessoas físicas ou jurídicas, individualmente ou em grupo, neste último sem necessidade de vínculo formal entre os participantes.

Parágrafo único. A participação no PMI, bem como o fornecimento de projetos, levantamentos, investigações, estudos, pesquisas, soluções tecnológicas, dados, informações técnicas ou pareceres, pelos interessados, não impedirá a sua participação em futura licitação promovida pelo órgão ou entidade solicitante.
Art. 4º O PMI será composto das seguintes fases:

I - autorização para a abertura do PMI, cuja competência será do Conselho Gestor de Parcerias Público-Privadas - CGPPP;

II - abertura de edital de chamamento público;

III - autorização para a apresentação de projetos, levantamentos, investigações ou estudos, pesquisas, soluções tecnológicas, dados, informações técnicas ou pareceres;

IV - avaliação, seleção e aprovação.
Art. 5º O PMI será aberto por meio do Edital de Chamamento Público, devidamente publicado, mediante autorização do Conselho Gestor de Parcerias Público-Privadas - CGPPP, devendo o referido Edital conter:

I - delimitação do escopo dos estudos solicitados, podendo restringir-se a indicar tão somente o problema que se busca resolver com a parceria, concessão ou permissão, deixando à iniciativa privada a possibilidade de sugerir diferentes meios para sua solução;

II - indicação do valor nominal máximo para eventual ressarcimento e o prazo máximo para apresentação dos estudos, o qual não será inferior a 60 (sessenta) dias contados da emissão da autorização competente;

III - ser objeto de ampla publicidade, mediante publicação no Diário Oficial do Município e, quando se entender conveniente, em jornal de ampla circulação;

IV – viabilização aos interessados de acesso às informações e dados suficientes à elaboração de estudos, garantida a isonomia no tratamento dos Agentes Empreendedores e demais interessados na elaboração dos trabalhos de que trata este Decreto, além de ampla publicidade e transparência na condução dos procedimentos administrativos; 

V - indicar os critérios de aproveitamento dos elementos do trabalho.
Parágrafo único. O edital de Chamamento Público observará o prazo mínimo de 20 (vinte) dias para a apresentação de requerimento de interesse.
Art. 6º A manifestação dos interessados em participar do PMI deverá ser apresentada mediante protocolo, no local, no prazo e nas condições estabelecidas no edital de chamamento público, devendo contar as seguintes informações:

I - qualificação completa, que permita a identificação da pessoa física ou jurídica e a sua localização para eventual envio de notificações, informações, erratas e respostas a pedidos de esclarecimentos, com:

a) nome completo;

b) inscrição no Cadastro de Pessoa Física - CPF ou no Cadastro Nacional da Pessoa Jurídica - CNPJ;

c) cargo, profissão ou ramo de atividade;

d) endereço físico e eletrônico;

e) números de telefone.

II - indicação do representante legal do proponente;

III - quando o proponente for um consórcio, será necessária a indicação do líder responsável, com amplos poderes para sua representação, o qual deverá responsabilizar-se por todas as comunicações e informações relativas ao procedimento em questão, bem como deverão ser apresentados por todos os consorciados os documentos relacionados no inciso I deste artigo;

IV - demonstração de experiência na realização de projetos, levantamentos, investigações ou estudos, pesquisas, soluções tecnológicas, dados, informações técnicas ou pareceres similares aos solicitados;

V - indicação do Chamamento Público contendo a solicitação que baseou o requerimento, com o detalhamento das atividades que pretende realizar, considerado o escopo dos projetos, levantamentos, investigações ou estudos, pesquisas, soluções tecnológicas, dados, informações técnicas ou pareceres definidos na solicitação, inclusive com a apresentação de cronograma que indique as datas de conclusão de cada etapa e a data final para a entrega dos trabalhos;

VI - indicação do valor do ressarcimento pretendido, acompanhado de informações e parâmetros utilizados para sua definição;

VII - declaração de transferência à Administração Pública Municipal dos direitos associados aos trabalhos selecionados.

§1º Serão recusados os requerimentos que tenham sido apresentados em desconformidade com o escopo da solicitação.

§2º Qualquer alteração na qualificação do interessado deverá ser imediatamente comunicada ao órgão ou entidade realizadora do chamamento.

§3º A demonstração de experiência a que se refere o inciso IV do caput deste artigo poderá consistir na juntada de documentos que comprovem as qualificações técnicas de profissionais vinculados ao interessado, observado o disposto no §4º deste artigo.

§4º Fica facultado aos interessados a que se refere o caput deste artigo se associar para a apresentação de trabalhos em conjunto, hipótese em que deverá ser feita a indicação das empresas responsáveis pela interlocução com a Administração Municipal e indicada a proporção da repartição do eventual valor devido a título de ressarcimento.
Art. 7º A autorização para apresentação de projetos, levantamentos, investigações ou estudos, pesquisas, soluções tecnológicas, dados, informações técnicas ou pareceres, será conferida sem exclusividade, salvo decisão específica e fundamentada do Conselho Gestor de Parcerias Público-Privadas - CGPPP, cuja autorização considera-se:

I - pessoal e intransferível;

II - não gera direito de preferência no processo licitatório do empreendimento;

III - não obriga a Administração Pública Municipal a realizar licitação;

IV - não implica, por si só, o direito a ressarcimento de valores envolvidos na elaboração dos projetos, levantamentos, investigações ou estudos, pesquisas, soluções tecnológicas, dados, informações técnicas ou pareceres; 

V - não implica, em nenhuma hipótese, responsabilidade da Administração Pública Municipal perante terceiros por atos praticados por pessoa autorizada.

VI - o estudo dela decorrente não vincula sua adoção, total ou parcialmente, na elaboração de editais, contratos e demais documentos referentes a empreendimentos de parcerias público-privadas, concessões de serviços e/ou obras públicas ou permissões de serviços públicos;

VII - não gera para o Poder Executivo Municipal a obrigação de ressarcir os custos dela decorrentes ou de contratar o objeto do Empreendimento;

VIII - não significa a abertura de procedimento de pré-qualificação para qualquer licitação promovida pelo Poder Executivo Municipal.

§1° Aprovado o requerimento de autorização, o Termo de Autorização será expedido e publicado, reproduzindo este as condições expressas no requerimento, podendo especificá-las, inclusive quanto às atividades a serem desenvolvidas, ao limite de valor para possível ressarcimento e aos prazos intermediários para apresentação de informações e relatórios de andamento no desenvolvimento de projetos, levantamentos, investigações ou estudos, pesquisas, soluções tecnológicas, dados, informações técnicas ou pareceres.

§2° A pessoa autorizada poderá contratar terceiros, sem prejuízo das responsabilidades previstas no Edital de Chamamento Público do PMI.

§3º Os direitos autorais sobre os projetos, levantamentos, investigações ou estudos, pesquisas, soluções tecnológicas, dados, informações técnicas ou pareceres e demais documentos solicitados no PMI, salvo disposição em contrário, prevista no instrumento de solicitação de manifestação de interesse, serão cedidos pelo interessado participante, podendo ser utilizados incondicionalmente pelo órgão ou entidade solicitante.
Art. 8º A autorização poderá ser:

I - cassada, em caso de descumprimento de seus termos, incluídas as hipóteses de desconsideração de qualquer dos prazos e de não observação da legislação aplicável;

II - revogada, em caso de:

a) perda de interesse da Administração Pública Municipal nos projetos de que trata o artigo 1º deste Decreto; 

b) desistência por parte da pessoa autorizada, manifestada, a qualquer tempo, por meio de comunicação escrita ao Conselho Gestor de Parcerias Público-Privadas - CGPPP;

III - anulada, em caso de vício no procedimento regulado por este Decreto ou por outros motivos previstos na legislação; 

IV - tornada sem efeito, em caso de superveniência de dispositivo legal que, por qualquer motivo, impeça o recebimento dos projetos, levantamentos, investigações ou estudos, pesquisas, soluções tecnológicas, dados, informações técnicas ou pareceres.

§1º A pessoa autorizada será notificada através de correspondência eletrônica, enviada ao endereço eletrônico indicado no requerimento de autorização, caso haja a sua cassação, revogação, anulação ou seja tornada sem efeito.

§2º Na hipótese de descumprimento dos termos da autorização, caso não haja regularização no prazo de 5 (cinco) dias úteis, prorrogável a critério da Administração Pública Municipal e contado da data da notificação, a pessoa autorizada terá sua autorização cassada.

§3º Os casos previstos neste artigo não geram direito de ressarcimento dos valores envolvidos na elaboração de projetos, levantamentos, investigações ou estudos, pesquisas, soluções tecnológicas, dados, informações técnicas ou pareceres.

§4º Contado o prazo de 30 (trinta) dias da data da notificação prevista nos §§ 1º e 2º deste artigo, os documentos porventura encaminhados ao Conselho Gestor de Parcerias Público-Privadas - CGPPP que não tenham sido retirados pela pessoa autorizada poderão ser destruídos.
Art. 9º Poderão fazer uso do PMI os órgãos e as entidades da Administração Pública Direta e Indireta do Poder Executivo Municipal que tiverem interesse em obter as informações para a realização de projetos de sua competência.

§1º Serão observados, na proposta de solicitação do procedimento, o atendimento aos seguintes requisitos:

I - demonstrar o interesse público na realização dos trabalhos;

II - estudos preliminares que permitam a apreciação técnica do procedimento com relação aos custos, benefícios, prazos e viabilidade;

III - minuta do instrumento a ser publicado incluindo os documentos a serem produzidos pelos interessados autorizados e os critérios objetivos para a seleção dos estudos;

IV - delimitar o escopo dos projetos, levantamentos, investigações ou estudos, pesquisas, soluções tecnológicas, dados, informações técnicas ou pareceres, podendo se restringir a indicar tão somente o problema que se busca resolver com a parceria, deixando à iniciativa privada a possibilidade de sugerir diferentes meios para sua solução;

V - indicar prazo máximo para apresentação dos projetos, levantamentos, investigações ou estudos, pesquisas, soluções tecnológicas, dados, informações técnicas ou pareceres e o valor nominal máximo para eventual ressarcimento;

VI - indicar o valor máximo da contraprestação pública admitida para a parceria público-privada, sob a forma de percentual do valor das receitas totais do eventual parceiro privado; 

VII - ser objeto de ampla publicidade, mediante publicação no órgão oficial de imprensa do Município e, quando se entender conveniente, em jornal de grande circulação.

§2º Salvo decisão em contrário do órgão ou entidade competente, a contraprestação pública nas parcerias público-privadas cujos projetos, levantamentos, investigações ou estudos, pesquisas, soluções tecnológicas, dados, informações técnicas ou pareceres sejam recebidos nos termos deste Decreto, não poderá exceder a 20% (vinte por cento) do total das receitas do eventual parceiro privado.

§3º Os prazos para apresentação de projetos, levantamentos, investigações ou estudos, pesquisas, soluções tecnológicas, dados, informações técnicas ou pareceres serão fixados em edital, de acordo com a complexidade do escopo dos trabalhos. 
Art. 10. Em se tratando de processamento do PMI, qualquer interessado poderá solicitar informações por escrito a respeito do PMI, em até 02 (dois) dias úteis antes do início do prazo estabelecido para a apresentação dos estudos.

§1º Não serão analisados pedidos de informações solicitados posteriormente ao término do prazo previsto no caput deste artigo.

§2º As solicitações de informações a respeito do PMI serão respondidas pelo órgão ou entidade responsável pela condução do chamamento, em até 10 (dez) dias úteis a contar do protocolo da informação, pelo meio indicado no instrumento de procedimento de manifestação de interesse.
Art. 11. A autoridade máxima do órgão ou entidade responsável pela condução do chamamento poderá, a seu critério e a qualquer tempo:

I - solicitar dos particulares interessados, informações adicionais para retificar ou complementar sua manifestação;

II - considerar, excluir ou aceitar, parcialmente ou totalmente, as informações e sugestões advindas do PMI, hipótese em que será providenciada a republicação do edital de chamamento.
Art. 12. A autoridade máxima do órgão ou entidade da administração direta ou indireta, responsável pela condução do PMI, a seu critério, poderá realizar sessões públicas destinadas a apresentar informações ou características do projeto sobre o qual se pretende obter as manifestações dos interessados.

§1º A divulgação do local, data, hora e objeto da sessão pública de que trata o caput deste artigo, sem prejuízo de outros meios, deverá ser realizada no órgão de imprensa oficial do Município, até 10 (dez) dias antes de sua realização.

§2º As sessões de que tratam o caput deste artigo não se confundem nem substituem a realização de audiências ou consultas públicas previstas na legislação.
Art. 13. A avaliação e a seleção dos trabalhos a serem utilizados, parcial ou integralmente, na eventual licitação, serão realizadas conforme os seguintes critérios:

I - consistência das informações que subsidiaram sua realização;

II - adoção de melhores técnicas de elaboração, segundo normas e procedimentos científicos pertinentes, utilizando, sempre que possível, equipamentos e processos recomendados pela melhor tecnologia aplicada ao setor;

III - compatibilidade de normas técnicas emitidas pelos órgãos setoriais;

IV - razoabilidade dos valores apresentados para eventual ressarcimento, considerando trabalhos similares;

V - compatibilidade com a legislação aplicável ao setor;

VI - impacto do empreendimento no desenvolvimento socioeconômico do Município e da região, se aplicável;

VII - demonstração comparativa de custo e benefício do empreendimento em relação a opções funcionalmente equivalentes.
Art. 14. Os projetos, levantamentos, investigações ou estudos, pesquisas, soluções tecnológicas, dados, informações técnicas ou pareceres, poderão ser considerados:

I - integralmente aproveitados, hipótese em que o autorizado fará jus a possível ressarcimento, observado o disposto no Edital de Chamamento Público;

II - parcialmente aproveitados, hipótese em que o valor do possível ressarcimento será apurado apenas em relação às informações efetivamente utilizadas em eventual licitação;
III - totalmente rejeitados, hipótese em que, ainda que haja licitação para contratação do empreendimento, não haverá ressarcimento ou qualquer forma de indenização devida ao responsável pelos projetos, levantamentos, investigações ou estudos, pesquisas, soluções tecnológicas, dados, informações técnicas ou pareceres.

§1º Na hipótese de nenhum dos projetos, levantamentos, investigações ou estudos, pesquisas, soluções tecnológicas, dados, informações técnicas ou pareceres apresentados atender satisfatoriamente à autorização, os documentos a eles referentes deverão ser retirados em até 30 (trinta) dias, a partir da data de publicação da decisão administrativa, mediante notificação das pessoas autorizadas, sob pena de serem destruídos.

§2º Ainda na hipótese do §1º deste artigo, poderão alternativamente ser utilizados, de forma parcial ou integral, projetos, levantamentos, investigações ou estudos, pesquisas, soluções tecnológicas, dados, informações técnicas ou pareceres, que não atendam integralmente ao escopo original do Edital de Chamamento Público ou da autorização, em decisão fundamentada do órgão ou entidade solicitante, a ser referendada pelo Conselho Gestor de Parcerias Público-Privadas – CGPPP.
Art. 15. A avaliação e a seleção dos trabalhos, no âmbito do órgão ou entidade solicitante, não se sujeitam a recursos na esfera administrativa, quanto ao seu mérito.
Art. 16. Concluídos os trabalhos, o Conselho Gestor de Parcerias Público-Privadas – CGPPP deliberará sobre a proposta de modelagem final, avaliando, do ponto de vista técnico, o grau de aproveitamento dos estudos apresentados e os respectivos percentuais de ressarcimento, considerando os critérios definidos no edital do PMI.
Art. 17. O Conselho Gestor de Parcerias Público-Privadas – CGPPP publicará no Órgão de imprensa oficial do Município o resultado do procedimento aprovado.
Art. 18. A apresentação de MIP pode, a critério da administração pública, ensejar a abertura de PMI e concorrer para a seleção de projetos, levantamentos, investigações ou estudos, pesquisas, soluções tecnológicas, dados, informações técnicas ou pareceres descritos no artigo 1º ou ensejar a deflagração de licitação, caso esteja aderente aos interesses públicos.

Parágrafo único. É permitida a apresentação de MIP para propor a inclusão de patrimônio de órgão ou entidade da Administração Pública Municipal em processo público de alienação, de concessão, de arrendamento ou de concessão de direito real de uso.
Art. 19. A MIP será dirigida à autoridade máxima do órgão ou entidade da Administração Direta ou Indireta do Município, relacionada ao objeto pretendido para concessão comum ou parceria público-privada, com cópia para o Conselho Gestor de Parcerias Público-Privadas – CGPPP, devendo conter obrigatoriamente:

I - as linhas básicas do projeto, com a descrição do objeto, sua relevância e os benefícios econômicos e sociais dele advindos;

II - a estimativa dos investimentos necessários e do prazo de implantação do projeto;

III - as características gerais do modelo de negócio, incluindo a modalidade de PPP considerada mais apropriada, previsão das receitas esperadas e dos custos operacionais envolvidos;

IV - a projeção, em valores absolutos ou em proporção, da contraprestação pecuniária eventualmente demandada do parceiro público; 

V - documentos relativos à qualificação do proponente;

VI - descrição do empreendimento e respectiva área de abrangência: o proponente deverá definir claramente o objeto do empreendimento, com detalhamento suficiente a caracterizar sua área de abrangência e custo estimado, explicitando, se for o caso, as coordenadas geográficas e apresentando cópia de carta topográfica publicada por entidade oficial, com indicação do local do empreendimento, incluindo o cronograma previsto para execução dos estudos;

VII - previsão do dispêndio com os estudos: o proponente deverá especificar o valor que pretende ver ressarcido, nos termos do artigo 21 da Lei n. 8.987, de 13 de fevereiro de 1995, caso os trabalhos sejam aproveitados pela Administração Municipal, sem prejuízo da especificação de tais valores quando da apresentação dos estudos;

VIII - outros elementos que permitam avaliar a conveniência, a eficiência e o interesse público envolvidos no projeto.
Art. 20. A qualquer tempo, poderá ser solicitada ao autor da MIP a adequação ao conteúdo estabelecido no artigo 19 deste Decreto, para fins de subsidiar a análise e posterior deliberação pelo Conselho Gestor de Parcerias Público-Privadas – CGPPP.
Art. 21. Caso a MIP não seja aprovada pelo Conselho Gestor de Parcerias Público-Privadas – CGPPP, o interessado será comunicado dessa deliberação.
Art. 22. Caso aprovada pelo Conselho Gestor de Parcerias Público-Privadas – CGPPP, a MIP será recebida como proposta preliminar de concessão, permissão ou projeto de PPP, cabendo a este publicar Chamamento Público, nos moldes previstos para o PMI, para a apresentação, por eventuais interessados, de MIP sobre o mesmo objeto.

§1º Após a publicação do chamamento público, o Conselho Gestor de Parcerias Público-Privadas – CGPPP franqueará a eventuais interessados a consulta aos termos da proposta, pelo prazo de 10 (dez) dias.

§2º O rito a ser observado para a realização do Chamamento Público observará o estabelecido para o PMI.
Art. 23. A apresentação da MIP observará:

I - o proponente deverá protocolar a proposta perante o Conselho Gestor de Parcerias Público-Privadas – CGPPP;

II - o Conselho Gestor de Parcerias Público-Privadas – CGPPP, com auxílio do órgão ou entidade competente, realizará a análise de conformidade acerca do atendimento dos requisitos estabelecidos no artigo 19 deste Decreto e emitirá Parecer Técnico, manifestando os motivos de sua aprovação, rejeição ou necessidade de complementação;

III - de acordo com o nível de atendimento aos requisitos do artigo 19 deste Decreto ou com a observância das adequações necessárias indicadas em Parecer Técnico, o Conselho Gestor de Parcerias Público-Privadas – CGPPP poderá decidir pela rejeição total da proposta, pelo aproveitamento de parte do escopo dos estudos ou pela aprovação total destes, com a indicação dos encaminhamentos adequados a futuro processo licitatório do projeto;

IV - caso aprovada a MIP para abertura direta de Edital de licitação, o Conselho Gestor de Parcerias Público-Privadas – CGPPP deverá encaminhar o processo para deliberação da autoridade máxima do órgão ou entidade para os demais trâmites atinentes ao devido processo licitatório;

VII - rejeitada a proposta para todos os fins, o proponente será comunicado da decisão, procedendo-se, posteriormente, ao arquivamento do respectivo expediente; 

VIII - comunicada a decisão de rejeição, o proponente de MIP terá o prazo de 30 (trinta) dias para a retirada dos documentos porventura encaminhados ao Conselho Gestor de Parcerias Público-Privadas – CGPPP, podendo estes ser destruídos após o referido prazo.
Art. 24. A aprovação, rejeição ou aproveitamento da MIP não enseja direito a qualquer ressarcimento a seus proponentes, sem prejuízo da possibilidade de consideração posterior de suas propostas pelos órgãos e entidades da Administração Pública Municipal em eventual abertura subsequente de PMI ou de processo licitatório referente ao objeto da MIP.
Art. 25. Aprovada a modelagem final pelo Conselho Gestor de Parcerias Público-Privadas – CGPPP, com sua inclusão nos projetos de concessões, permissões e PPPs a serem contratados pelo Município, serão iniciados os procedimentos para a licitação, nos termos da legislação vigente.
Art. 26. É admitida a transferência do ônus do pagamento dos valores decorrentes dos estudos utilizados pelo Poder Público na modelagem final aprovada, observados os termos e as condições do instrumento de Chamamento Público, bem como as disposições relativas à aplicação do artigo 31 da Lei n. 9.074, de 07 de julho de 1995, e do artigo 21 da Lei Federal n. 8.987, de 13 de fevereiro de 1995.

Parágrafo único. Caberá, portanto, ao vencedor do certame ressarcir os custos dos estudos utilizados pelo Poder Público na modelagem final aprovada, podendo qualquer proponente da manifestação de interesse, participar da licitação de concessão, permissão ou da parceria público-privada, conforme disposto na legislação pertinente.
Art. 27. A aprovação da manifestação de interesse, a autorização para a realização dos estudos técnicos e o aproveitamento desses estudos será pessoal e intransferível, podendo ser cancelada a qualquer tempo por razões de oportunidade e de conveniência, sem direito a qualquer espécie de indenização, bem como:

I - será conferida sempre sem exclusividade;

II - não gerará direito de preferência para a contratação do objeto do Projeto de PPP ou a delegação de concessão ou permissão;

III - não obrigará o Poder Público a realizar a licitação;

IV - não gerará para o Poder Público a obrigação de ressarcir os custos incorridos na sua elaboração.

Parágrafo único. A autorização para a realização de projetos, estudos, levantamentos ou investigações, pesquisas, soluções tecnológicas, dados, informações técnicas ou pareceres, não implica, em hipótese alguma, corresponsabilidade do Município perante terceiros pelos atos praticados pela pessoa autorizada.
Art. 28. Os projetos, os estudos, os levantamentos ou as investigações, as pesquisas, as soluções tecnológicas, os dados, as informações técnicas ou os pareceres de que trata o presente Decreto, a critério exclusivo do órgão ou da entidade solicitante, poderão ser utilizados total ou parcialmente na elaboração de editais, contratos e demais documentos referentes aos projetos de concessão patrocinada, administrativa, comum ou de permissão, objeto do PMI ou da MIP.

§1º A realização de eventual processo licitatório não está condicionada à utilização de dados ou informações obtidos por meio dos interessados participantes do PMI ou da MIP.

§2º Os direitos autorais sobre os projetos, estudos, levantamentos ou investigações, pesquisas, soluções tecnológicas, dados, informações técnicas ou pareceres e demais documentos solicitados no PMI ou fornecidos pelos particulares, salvo disposição em contrário, prevista no instrumento de solicitação de manifestação de interesse ou apresentada espontaneamente pela iniciativa privada, serão cedidos pelos interessados participantes, podendo ser utilizados incondicionalmente pelo Conselho Gestor de Parcerias Público-Privadas – CGPPP ou pelo órgão ou pela entidade solicitante.

§3º Tanto o Conselho Gestor de Parcerias Público-Privadas – CGPPP, como o órgão ou a entidade solicitante assegurará o sigilo das informações cadastrais dos interessados, quando solicitado, nos termos da legislação.

§4º A utilização dos elementos obtidos com o PMI ou MIP não caracterizará nem resultará na concessão de qualquer vantagem ou privilégio ao particular, em eventual processo licitatório posterior.

§5º O descumprimento do disposto no § 4º deste artigo sujeita os responsáveis às sanções administrativas previstas na legislação vigente.
Art. 29. O órgão ou a entidade solicitante ou o Conselho Gestor de Parcerias Público-Privadas – CGPPP deverão consolidar as informações obtidas por meio do PMI ou da MIP, podendo combiná-las com as informações técnicas disponíveis em outros órgãos e entidades da Administração Pública Municipal, sem prejuízo de outras informações obtidas junto a outras entidades públicas ou privadas.
Art. 30. Este Decreto entra em vigor na data de sua publicação.
PREFEITURA MUNICIPAL DE BLUMENAU, em 17 de fevereiro de 2020.
MÁRIO HILDEBRANDT

Prefeito Municipal

