                            Estado de Santa Catarina
                            PREFEITURA MUNICIPAL DE SÃO JOSÉ
                            Conselho Municipal de Contribuintes

RECURSO VOLUNTÁRIO NO PROCESSO ADM. Nº 2465/2019
RECORRENTE: GSM IMPOSTAÇÕES EIRELI
OBJETO: RECONSIDERAÇÃO DE EXCLUSÃO DO REGIME DO SIMPLES NACIONAL
CONSELHEIRO RELATOR: MÁRIO ANTÔNIO VIEIRA

ACÓRDÃO Nº 002/2020

1. RELATÓRIO DO CONSELHEIRO RELATOR
O recorrente interpôs recurso voluntário visando à reforma da decisão de primeira instância que não acolheu impugnação ao indeferimento à inclusão no regime diferenciado de tributação do Simples Nacional. 
Em impugnação ao indeferimento de ingresso no regime do Simples Nacional (fls. 02/04), alegou a empresa que: não possuía pendências de natureza cadastral e/ou fiscal perante a Fazenda Pública Municipal de São José que viesse a justificar o indeferimento da sua opção pelo regime diferenciado do Simples Nacional, ante a apresentação de certidão negativa de débitos junto ao Município de São José; ato de transformação da empresa, que demonstra a alteração da sede da empresa para a cidade de Palhoça, e declaração de não cadastramento da empresa no Cadastro Econômico de São José. 
Também alegou preencher os requisitos legais para o seu ingresso no regime tributário do Simples Nacional, tendo, inclusive, realizado o respectivo requerimento de opção antes do prazo final exigido pela legislação específica. 
Ao final, requereu a revisão das pendências administrativas a fim de ser incluída no regime especial do Simples Nacional. 
Juntamente à sua impugnação, foram apresentados os seguintes documentos: cópia de ato de transformação de sociedade empresária limitada – LTDA – em empresa individual de responsabilidade limitada – EIRELI – (fls. 07/11); resultado final da solicitação de opção pelo Simples Nacional (fl. 13); relatório de pendências referente à opção pelo Simples Nacional (fl. 14); cópia de alvará de licença de localização e funcionamento (fl. 15), cópia de certidão negativa de débitos emitida por Palhoça (fl. 16); cópia de certidão inexistência de cadastro e débitos junto à Fazenda Pública de São José (fl. 17); cópia de certidão negativa de débitos emitida por São José (fl. 18). 
A autoridade de primeira instância ratificou a manifestação de agente de fiscalização tributária que rejeitou a impugnação apresentada pela empresa interessada, pois restou evidenciado que a requerente teria iniciado suas atividades no território do Município de São José em setembro de 2011, de forma irregular, eis que não teria solicitado sua devida inscrição do Cadastro Econômico de São José. Assim, haveria pendência cadastral e fiscal junto a esta Municipalidade. Ao final, a autoridade fiscal ainda informou que, diante da situação fática evidenciada, procederia pelo lançamento de ofício das taxas de fiscalização, por meio de autos específicos (Processo Administrativo nº 5.055/2019). 
Inconformada, a empresa interpôs recurso voluntário (fls. 22/23), solicitando a reanálise da impugnação então rejeitada, repisando os argumentos lá trazidos, a fim de que seja sustado qualquer óbice ao ingresso da empresa junto ao Simples Nacional. Houve a juntada de documentos. 
Em seguida, a autoridade julgadora de primeira instância veio aos autos ratificando o indeferimento anteriormente manifestado, aduzindo que as pendências identificadas pela Receita Federal do Brasil atinentes ao Município de São José eram de ordem eminentemente cadastral, ante o descumprimento das normas previstas nos artigos 214 e 283 do Código Tributário Municipal. 
O recurso voluntário foi recebido pela Presidência deste Conselho de Contribuintes. Em seguida, abriu vista para manifestação do representante da Fazenda Municipal, determinando a sua posterior distribuição. 
O representante da Fazenda Municipal manifestou-se pelo recebimento e provimento do recurso, a fim de declarar que, em 31/01/2019, a empresa contribuinte não possuía, junto ao Município de São José, qualquer óbice ao seu registro no Simples Nacional. 
Posteriormente, os autos vieram-se conclusos. 
O conselheiro relator verificou que os autos do Processo Administrativo nº 5.055/2019 foram equivocadamente juntados dentro dos autos deste recurso voluntário. De ofício, providenciou a reautuação daqueles autos em apenso, eis que o presente recurso não versa sobre o lançamento de taxas e a aplicação de multas decorrentes de infrações administrativo-tributárias. 
	É a síntese do relato.
2. VOTO VENCEDOR – CONSELHEIRO VALDECI SAGAZ
As folhas fls. 20 da lide processual está a manifestação do Secretário da Fazenda que indefere o requerimento do contribuinte lastreando o seu parecer no Art. 15 inciso XXIV que é categórico, 
“Não poderá recolher os tributos pelo simples nacional a pessoa jurídica que não tenha feito inscrição em cadastro fiscal federal, municipal ou estadual quando exigível, ou cujo cadastro esteja em situação irregular” que é como se enquadra a situação do contribuinte, desde 01/09/2011 e assim permaneceu até 29/11/2018 quando transferiu sua sede para o município de palhoça.
O Art. 401 do CTM preconiza que iniciar atividade sem previa inscrição no Cadastro Municipal de contribuintes é passível de multa de 1,5 URM o requerente não obedeceu a este dispositivo legal como também não observou os Art. 307 incisos I e II, 312 Inciso I, Art. 404 e 283.
O Procurador Geral do Município se manifestou por dar provimento reformando integralmente a decisão de primeira instancia em seu parecer das folhas 48 e 49.
O Relator em seu parecer se manifesta a saber “Reiterando: por tais motivos, acredito que, para o ano fiscal de 2019, a empresa recorrente não possuía pendências fiscal e/ou cadastral junto ao Município de São José que viessem a impedi-la de ingressar no regime tributário do Simples Nacional, devendo a decisão recorrida ser reformada neste ponto.
Ainda, convém ressaltar que o entendimento ora exposto se restringe ao pedido de opção do Simples Nacional em 2019.
Aqui não se está dizendo que a situação cadastral da empresa recorrente junto ao Município de São José esteve regular nos anos de 2018 e antecedentes. 
A manifesta ausência de regularidade cadastral naqueles anos motivou o lançamento de taxas de localização e funcionamento e a aplicação de multas decorrentes de infrações previstas no Código Tributário Municipal, todas aferidas nos autos do Processo Administrativo nº 5.055/2019, em apenso, que devem ter sua regular tramitação.
Por fim, um dos pedidos contidos no recurso é o deferimento do ingresso da empresa junto ao Simples Nacional. Com respeito a entendimentos contrários, entendo que o referido pedido não pode ser acolhido na presente via administrativa, pois não compete ao Município de São José tal atribuição, mas sim à Receita Federal do Brasil, órgão federal responsável pela análise dos pedidos de opção por aquele regime diferenciado de tributação. 
O contribuinte Traz na folha 14 documento que atesta a presença de débitos perante a SRFB com o código 4834 - Foi publicado no Diário Oficial de hoje, 8-10, o Ato Declaratório Executivo 33 Codac, de 7-10-2014, que institui o código de receita 4834 – R D Ativa – Multa por Atraso na Entrega de Declaração – Maed, para ser utilizado no preenchimento de Darf – Documento de Arrecadação de Receitas Federais.
E ai está o motivo que a excluiu do simples nacional junto a receita federal a isso ainda se soma a pendência cadastral que foi respondida em outubro de 2018 a consulta que a SRFB faz anualmente as prefeituras municipais.
Por todo ao exposto e cumprimentando o Sr. Procurador Municipal e ao nobre conselheiro relator por suas sabias ponderações, contudo, voto por conhecer do recurso voluntário para, no mérito, negar-lhe provimento, mantendo-se integralmente a decisão da primeira instancia.  E acrescenta a título de esclarecimento a regularidade cadastral em períodos anteriores a 2019 é condição para concessão da opção para recolhimento de tributos pelo regime do Simples Nacional.

	São José, 20 de janeiro de 2020.


VALDECI SAGAZ
Conselheiro – voto vencedor











DECISÃO FINAL – ACÓRDÃO Nº 002/2020
Vistos, relatados e discutidos estes autos de Recurso Voluntário em Processo Administrativo nº 2465/2019.
Acordam, os Conselheiros do Conselho Municipal de Contribuintes de São José/SC, reunidos na 391ª Sessão, decidiu, por maioria dos conselheiros aptos a votarem por CONHECER O RECURSO E NEGARLHE-LHE PROVIMENTO, nos termos do voto vencedor do conselheiro Valdeci Sagaz.
O julgamento, realizado nesta data, foi presidido pelo Conselheiro Sr. Junior Spies, sem voto, e dele participaram, além do Conselheiro Relator Sr. Mário Antônio Vieira, os Conselheiros Sra. Lânea Aparecida Madeira, Sr. Valdeci Sagaz e o Sr. Rodrigo Koerich da Silva.
Esteve presente à sessão de julgamento e fez uso da palavra o Sr. Rodrigo João Machado, na qualidade de representante da Fazenda.
São José, 21 de janeiro de 2020.

JUNIOR SPIES
Presidente

		
	MÁRIO ANTÔNIO VIEIRA
Conselheiro Relator

	GRAZIELA BESEN PETRY MARIOT
Secretária-Geral




	VALDECI SAGAZ
Conselheiro
	         RODRIGO JOÃO MACHADO
               Procurador Municipal
Representante da Fazenda Pública



 

