                            Estado de Santa Catarina
                            PREFEITURA MUNICIPAL DE SÃO JOSÉ
                            Conselho Municipal de Contribuintes

RECURSO VOLUNTÁRIO NO PROCESSO ADM. Nº 13417/2019
RECORRENTE: JANE STEINBACH
CONSELHEIRO RELATOR: VALDECI SAGAZ

ACÓRDÃO Nº 005/2020

1. RELATÓRIO

Titula-se como processo administrativo, em que a requerente pleiteia, CANCELAMENTO DE JUROS E MULTA, incidente sobre o imóvel de sua propriedade  Objeto da Matricula 113.697 do Cartório de Registro de Imóveis de São José  e que está cadastrado na P.M.S.J sob o N0 04.02.165.0254.0.000 com área total de  04.205,23 m2, conforme se demanda nas Páginas de Nos de 03 a 04 do processo datado de 15/08/2019. 
 Em se folheando a lide, encontra-se na página 012, o parecer do Secretário da Receita, o Sr. João Paulo Mosena, dado de 30/08/2019, que indefere o pedido do contribuinte requerente, sob o argumento de que “os débitos já foram quitados razão pela qual se operou a perda do objeto deste processo”.
 Recalcitrante a decisão da primeira instancia a recorrente tempestivamente apresenta pedido de reconsideração ao Conselho Municipal de Contribuintes para análise as folhas 12 e 19, alegando o Art. 17 do CTM-SJ.
A erudição, do procurador geral do município, representante da Fazenda Municipal junto ao CMC, foi para que os “Conselheiros recebam o recurso interposto porque tempestivo e formalmente regular para, no mérito, negar-lhe provimento. 
	A lide seguiu o seu curso normal cumpriu todos os requisitos atribuídos pela legislação vigente e chega esse relator para análise e manifestação de voto.
2 . FUNDAMENTOS E VOTO:
	A Requerente  solicita em seu pedido o cancelamento da Multa e Juros incidente sobre o IPTU do exercício de  2019, alega O Art. 17 e 243 do CTM-SJ, confirma nas fls. 004 que o imóvel em questão é de sua propriedade e ressalta que o imóvel teve o seu IPTU suspenso em virtude de que o está localizado em área do sistema viário do município, por esse motivo estaria liberado do pgto. em 2019, finalmente e diante desta situação a Requerente anexa documentos das fls. 14 e 15 originários da suspensão dos tributos em 2016 a 2018. 
Anexa ainda no processo, fls. 16 a 19 documentos informativos de que o débito foi liquidado em 28/08, mas não informa de que ano.
O Código Tributário Municipal – Lei Complementar nº 21/2005, no referido Capítulo I, Título II, cujo artigo 243 do CTMSJ, que ordena o Tributo:
Art. 243 Fica suspensa a exigência do Imposto:
 
I - Relativo à imóvel declarado de utilidade pública para fins de desapropriação, por ato do município, enquanto este não se imitir na respectiva Posse;

II – Relativo a imóvel atingido, total ou parcialmente por projeto de obra do sistema viário, que inviabilize ou venha a inviabilizar a construção de edificações ou a melhoria das já existentes. 
O IPTU e é um tributo de apuração anual, tem como fato gerador a propriedade, o domínio útil ou a posse de imóvel por natureza ou por acessão física, localizado na zona urbana do Município, em 31 de dezembro do ano anterior ao do lançamento com vencimento previsto para o dia 12 de fevereiro do ano de sua competência conforme previsão do Art. 245.
Diante do acima transcrito, toda pessoa que detém a propriedade, posse ou domínio útil, cujo imóvel localizado no município e seja considerado urbano, sobre ele incide o Imposto Predial, Territorial e Urbano, (IPTU), pois este tributo acompanha a propriedade.
Para poder usufruir das formalidades previstas no Artigo 243 o contribuinte deve comprovar  requerendo junto a municipalidade antes do prazo do vencimento, ou seja, 12 de fevereiro de 2019 para se habilitar a concessão do benefício pleiteado, que o seu imóvel continua em situação que lhe faculta as cláusulas excludentes ao pagamento do IPTU.
Isto posto se infere que não há como se falar em qualquer tipo de isenção, inclusive de Juros e Multas sobre o IPTU pago fora do prazo, para o caso em tela, uma vez que a Lei ordinária é clara e evidente, conforme se vê estampado nos parágrafos acima. 
Diante disso, é indubitável e esse conselheiro não pode ser contrário ao que consta na norma municipal, muito menos, contrariar a decisão de primeira instância administrativa. 
O fato do contribuinte não ter requerido tempestivamente junto a municipalidade o benefício que lhe seria de direito ou se o fez intempestivamente e teve seu pleito indeferido como preceitua o CTM-SJ, não permite que a municipalidade lhe atribua a concessão, visto que ela (proprietária) está plenamente ciente dos parâmetros utilizados pelos órgãos da administração pública encarregados da arrecadação de tributos, e mais ainda, cita-os  em sua reclamação da página 12, assim como se deduz conhecer o seu dever de pagar o imposto no respectivo prazo.
Por fim, em virtude do impedimento legal do município em conceder isenção de juros e multas sobre o Imposto Predial e Territorial Urbano.

3 – Conclusão
Afora todo o exposto e tudo que do processo consta, voto por recepcionar, bem como conhecer o requerimento da recorrente, para no mérito negar-lhe provimento a fim de que seja mantida a decisão da primeira instancia e lhe seja cobrada integralmente os débitos apresentados.


                                          São José/SC, 13 de fevereiro de 2020.
                      


VALDECI SAGAZ
Conselheiro Relator


DECISÃO FINAL – ACÓRDÃO Nº 004/2020
Vistos, relatados e discutidos estes autos de Recurso Voluntário em Processo Administrativo nº 13417/2019.
Acordam, os Conselheiros do Conselho Municipal de Contribuintes de São José/SC, reunidos na 395ª Sessão, decidiu, por unanimidade dos conselheiros aptos a votarem por CONHECER O RECURSO NEGAR-LHE PROVIMENTO a fim de que seja mantida integralmente a decisão de primeira instância e lhe seja cobrada integralmente os débitos apresentados.
O julgamento, realizado nesta data, foi presidido pelo Conselheiro Sr. Júnior Spies, sem voto, e dele participaram, além do Conselheiro Relator Sr. Valdeci Sagaz, os Conselheiros Sra. Lânea Aparecida Madeira, Sr. Rodrigo Koerich da Silva e o Sr. Mário Antônio Vieira.
Esteve presente à sessão de julgamento e fez uso da palavra o Sr. Rodrigo João Machado, na qualidade de representante da Fazenda.
São José, 13 de fevereiro de 2020.


JUNIOR SPIES
Presidente

		
	VALDECI SAGAZ
Conselheiro Relator

	GRAZIELA BESEN PETRY MARIOT
           Secretária-Geral



	RODRIGO JOÃO MACHADO
Procurador Municipal
                  Representante da Fazenda Pública



 

