
 
PORTARIA   N° 001, DE  20  DE MARÇO DE 2020 

A SECRETARIA DE DESENVOLVIMENTO ECONOMICO DA PREFEITURA MUNICIPAL DA 

SERRA, ESPÍRITO SANTO, no uso de suas atribuições legais que lhe são conferidas por lei, 

no Art 78,  § 3º da Lei Orgânica Municipal, e: 

Considerando o Decreto nº 4593-R, de 13 de março de 2020, que declara o estado de emergência em saúde 
pública no Estado do Espírito Santo;  
 
Considerando o Decreto Municipal nº 5.884, de 17 de março de 2020; 
 
Considerando a necessidade de garantir a segurança de nossos servidores, bem como dos munícipes. 

RESOLVE:  
Art.1º - Estabelecer medidas nas atividades da Secretaria de Desenvolvimento Econômico aplicando 

os procedimentos aqui definidos como meio para minimizar aglomerações e contato físico no âmbito desta 
Secretaria;   

 
Art.2.º - O atendimento presencial nas instalações do CIAMPE será suspenso a partir do dia    23 de 

março de 2020 até o fim do estado de emergência em Saúde Pública decretada pelo Governo Federal, Estadual  e 
Municipal; 

Art. 3º - O servidor está obrigado ao cumprimento de sua carga horária não-presencial. Ficam 
mantidas as atividades não presenciais através do telefones e e-mails, bem como a escala de servidores para 
atendimento eletrônico; 

I – Centro Integrado de Apoio às Micro e Pequena Empresas  

      Telefones: 3252-7237/ 3252-2981 

II – Nosso Crédito 

      Telefone: 3252-7414 

E-mail: ciampe.sedec@serra.es.gov.br  

www.PortaldoEmpreendedor.gov.br  

Art.  4.º - A Secretaria Adjunta adotara imediatamente, as providências necessárias para execução de 
atividades à distância por meio virtual, telefônico, escritório remoto, Home office ou qualquer outro modo não 
presencial por todos os servidores cujas atribuições possam ser feitas dessa forma; 

Art. 5º Será considerado como prática desleal contra a instituição punível com penalidade na forma do 
Estatuto do Servidor, aquele servidor que durante o horário de expediente não permanecer no isolamento social;  

Art. 7º - Excepcionalmente a critério do Secretário da pasta os servidores poderão ser convocados 
para comparecer aos seus locais de trabalho. 

Art. 8º Esta portaria entra em vigor na data de sua publicação.  

Palácio Municipal em Serra, aos 20 de março de 2020. 

JOSÉ EDUARDO FARIA DE AZEVEDO 

Secretário Municipal 


