


 PUBLICADO NO D.O.M./SC
                                                                                                               Edição:__________
	  De: ____/____/____


DECRETO Nº 13333/2020

REGULAMENTA A CARTILHA DA CALÇADA ACESSÍVEL E DÁ OUTRAS PROVIDÊNCIAS.

A PREFEITA MUNICIPAL DE SÃO JOSÉ, no uso das atribuições que lhe confere o Artigo 62, incisos IV e VI, da Lei Orgânica Municipal, e

CONSIDERANDO o § 1º do art. 2º, da Lei Municipal Ordinária nº 5.547 de 04 de fevereiro de 2016, que estabelecenormas gerais e critérios básicos para a promoção da acessibilidade, mediante a supressão de barreiras e de obstáculos nas vias e espaços públicos, no mobiliário urbano, garantindo a inclusão plena;

CONSIDERANDO a Lei Federal nº 10.098 de 19 de dezembro de 2000, que estabelece as normas gerais e os critérios básicos para a promoção da acessibilidade;

CONSIDERANDO a Norma Brasileira 9050/2015, que dispõe sobre a acessibilidade a edificações, mobiliário, espaços e equipamentos urbanos;

CONSIDERANDO a Norma Brasileira 16537/2016, que dispõe sobre as diretrizes para a elaboração de projeto e instalação da sinalização tátil no piso;

CONSIDERANDO os princípios do desenho universal;

CONSIDERANDO aimportância de viabilizar informação técnica atualizada para a construção e manutenção de calçadas no Município de São José;

DECRETA:

Art. 1º Fica estabelecida a Cartilha da Calçada Acessível, que é parte integrante deste decreto, na esfera da rede de espaços públicos no município de São José que possui a finalidade de facilitar a compreensão das informações contidas nas normas de acessibilidade vigentes, contendo orientações para a execução e para a manutenção das calçadas.
§ 1º A partir da vigência deste Decreto, os projetos aprovados e as obras licenciadas deverão seguir as instruções contidas na Cartilha.
§ 2º A partir de 1º de junho de 2020, os empreendimentos licenciados que não apresentarem habite-se expedido, deverão adequar a solução de calçada às orientações contidas na Cartilha, ressalvados os casos que comprovem aexecução da calçada de acordo com projeto aprovado anterior à vigência deste Decreto.


Art. 2ºCabe à Secretaria de Planejamento e Assuntos Estratégicos e a Secretaria de Urbanismo e Serviços Públicos, promover e atualizarquanto ao uso da Cartilha da Calçada Acessível.

Art. 3º Cabe à Secretaria de Urbanismo e Serviços Públicos notificar as obras licenciadasque não possuam habite-se expedido para regularizar o projeto da calçada de acordo com a Cartilha da Calçada Acessível, assim como fiscalizar e orientar acerca da padronização e a execução das calçadas no Município.

Art. 4ºEste Decreto entra em vigor na data de sua publicação.

Paço Municipal em São José (SC), 14 de maio de 2020.



ADELIANA DAL PONT
Prefeita Municipal



LUIZ FERNNANDO DE AQUINO
Secretário Municipal de Planejamento e Assuntos Estratégicos




GUSTAVO DUARTE DO VALLE PEREIRA
Secretário Interino de Urbanismo e Serviços Públicos






	
Prefeitura Municipal de São José
Av. Acioni Souza Filho, 403
São José SC CEP 88.103-790
(48) 33810050   www.pmsj.sc.gov.br


 

APRESENTACAO

Importancia da acessibilidade do espago
publico

Observando o atual censrio dos espagos
urbanos, é notbria a falta de adequagao com as novas
normas e legislagdes referentes ao assunto, 0 que
dificulta a inclusdo das pessoas com deficiéncia.

Os obstdculos arquitetonicos normalmente
sdo causados por execugdes incorretas, ocasionados
por falta de conhecimento das normas e também por
faltademanutencao.

Desta forma, é preciso ficar atento
acessibilidade, que procura promover o pleno
exercicio de cidadania e presenga ativa de todos nos
mais diversos campos de atvidades dasociedade.

Proporcionando qualidade e integragao
social, a todos, garantindo oportunidades iguais com
condicGesdesegurangae conforto.

A acessibilidade & sindnimo de dignidade
plena, independéncia e mais autonomia a todos os
cidadaos.

Quem 6 responsavel pela execugao e
manutengo da calcada?

A responsabilidade da construgao e
conservagdo da calgada é do proprietirio do imovel.
Sendo incumbido a este também, os servigos de
conservagso e limpeza da calada assim como de
sarjetas que se encontrem fronteirigas a sua
propriedade, seja ela residencial ou comercial.

No entanto, se 0 responsavel do bem n3o
realizar a conservagdo de maneira adequada, ¢
atribuigdo do Poder PGblico (Municipic) fiscalizar e
exigir que sejam feitas as melhorias necessdrias. Se
apesar disso 0 responsivel ndo agir, compete a0
Municipio a realizagso das benfeitorias, podendo
efetuar cobrangas ao proprietério.

Para quem esta apostila é direcionada?

Esta cartiiha engloba informagoes retiradas
de normas técnicas brasileiras, legislagso vigente no
municipio de S&o José e no Brasil. Ela apresenta
diretrizes bisicas sobre acessibilidade em calcadas, de
forma facil, possibilitando a consulta tanto por
profissionais da construga civil como pelos cidadaos
quenecessitam destesesclarecimentos.

0 objetivo desta, 6 colaborar para a difusdo
do desenho universal, que garante condigoes de
utlizag3o dos espagos publicos a todas as pessoas, de
forma auténoma, segura e confortavel, respeitando a
diversidade humana. Funcionando como importante
instrumento de inclusao social.

Caigada Acessivel | mm soopsescgont

 

GLOSSARIO

Exposigo de termos e conceitos ligados as questGes
de acessiblidade das vias publicas:

Acessibilidade: Assegurar a completa mobilidade e
condigdes de uso dos espagos urbanos, por todos os
usudrios, inclusive aqueles portadores de deficiencia
ou commobilidadereduzida.

Pessoa com deficiéncia: Aquela que possui alguma
limitagSo ou incapacidade a longo prazo de natureza
fisica, intelectual ou sensorial, para 0 desemperho de
atividades, que em contato com diversas barreiras
pode obstruir sua participagdo plena e efetiva na
sociedade em igualdade de condicSes com as demais
pessoas.

Pessoa com mobilidade reduzida: Aquela que
possui tempordria ou permanente, limitagdo na
capacidade de relagdo e utilizagdo do meio, por
exemplo pessoa idosa, gestante, lactante, pessoa com
criangadecoloe pessoa obesa.

Barreiras Urbanisticas: Qualquer obsticulo que
limite 0 movimento ou a possibilidade de circulag$o
segura das pessoas, presentes nos espagos e vias
piblicas.

Calgada: Parte da via destinada ao transito de
pedestres, e quando vivel a implantagso de
sinalizag3o, mobilirio evegetagao.

Passelo: Parte livre da calcada, destinada a circulaga0
exclusiva de pedestres.

Mobilidrio Urbano: Objetos implantados nas vias e
espagos piblicos, usados para benefico da populagao,
tais como bancos, telefones, lixeiras, marquises,
postes de sinalizagao, seméforos, entre outros.

Inclinagdo Longitudinal: £ a inclinagso de toda a
calgada acompanhando 0 3ngulo do leito carrocével,
em que esté inserida. E imprescindivel que a calcada
seja continua, sem a presenca de degraus ou
obsticulos que impecam a passagem de pessoas com
deficiencia, dispositivos com rodas, mobilidade
reduzida, entre outros.

Inclinagio Transversal: £ a inclinagso na faba livve
das calgadas que serve para o escoamento das aguas
pluviais, de maneira que n3o aconteca 0 acimulo de
dgua em melo ao passeio, gerando um ambiente
seguro para os pedestres. Esta mesma inclinagao, é
usada na faka de servigo, neste caso comumente
denominada «rampa de acesso», que garante 0
acesso dos usudrios a faixa livre.

Caigada Acessivel | mm soopsescgont

 

CALCADAS

As calcadas fazem parte da via e sa0 destinadas a
irculagao de pedestres, devendo compor rotas
acessiveis com dimensoes adequadas e um
deslocamento fécil e seguro, permitindo a integracho
entre as edificagdes, os equipamentos e mobiliirios
urbanos, 0 comércio e os espagos piblicos em geral.

murmumt?
ui

o#

 

As calcadas devem atender as seguintes
caracteristicas:

As calcadas, passeios ou vias exclusivas de pedestres
devem ter superticie regular, firme, continua, estavel
e antiderrapante sob quaisquer condigoes
climdticas, evitando trepidagGes para dispositives
com rodas;

Local ie de obstculos, com largura recomendada
de 1,50 m, sendo a minima admitida de 1,20 m e
altura livee minima de 2,10 m;

As inclinagGes longitudinais devem acompanhar a
inclinagao do leito carrogével existente, e 6
obrigatério que 0 passeio seja livee de degraus.

As indinagGes transversais da faixa livre devem ter
no maximo 3% de angulacao para pisos externos,
inclinagdes acima de 5% sa0 consideradas rampas.
J6 as inclinagGes transversais da faixa de servico
devem ter no méximo 8,33% de decividade.

Para n8o comprometer a inclinago transversal de
calgadas, passelos e vias exclusivas de pedestres, os
ajustes de soleiras devem ser executados sempre
dentro dos lotes ou na faixa de acesso, quando
possuir largura maior que 2,00m.

Caigada Acessivel | mm soopsescgont

Composicao

Para a realizado de calgadas de diferentes dimensoes é preciso

compreender a sua estruturag$o. Neste capitulo s30 apresentados
sua constituicao, dimensdes adequadas e usos especificos.

 

ESTRUTURA (TIPOS DE FAIXAS)

Faixa de servigo: Espaco destinado a implantagso de rampas de acesso tanto
de velculos como de pessoas com deficiéncia, drvores, sinalizagdo de transito,
postes de iluminagao e mobiligrio urbano, como bancos, telefones, lixeiras e
floreiras,

Faixa livee: Area da calcada reservada especialmente para & circulagdo de
pedestres, devem ser totalmente desobstruidas e isentas de interferéncias.

Faixa de acesso: £ uma drea de apoio a propriedade, localizado em frente ao
imével ou terreno, que pode conter rampas, propagandas, toldos, vegetagoes
e/ou mobilidrio, como floreiras e mesas méveis, desde que ndo impecam seu
acesso.

hy + 4

 

  
  

 

Faba de servico —
Rampas de acesso,contaros,
places desinaleacdo postes de
uminagte e mobiiGris urbanos

 

       

Faia de fabade
Senio Fatalire Acsso

       

oo

    
 

  

  

Melofforebatado

Exemplo de estrutura da calgada (servigo + lvre + acesso)

 

 

 

Fabka livre —— Fabka de atesso ——
Greulagto de pedestes| | Areadeapoloapropdedade /. |
| | |

  

Calgada Acessivel | mmsoopsescgovtr

DIMENSIONAMENTO

ima entre 1,20m e 1,50m:
i estudar a possiblidade de ampliado. Se n3o houver possibilidade, a
calcada deve apresentar acessiblidade total em pelo menos um dos lados da via.

 
 

Calgada 2 1,90m:
Recomenda—se ainserc8o de falxa de servico, minima de 0,70 m, e obriga—se a faixa
livre, minimade 1,20m.

Calgada 22,30m:
E possivel ainsergdo das trés faixas:falxa de acesso, falxa livre e faixa de servigos.

    
   

    

Snalzagto

 
 

Incinaglo
mbess

Alrhamentopredal

  
 

Caneiro

 

 

 

i

 

arom 120m

120m
Larpur dacaada

Exemplo de calgada minima
entre 1,20m e 1,50m.

Exemplo de calgada 2 1,90m
(faixa de servigo + fabxa livre).

Inclinages:

1. Na faixa livre, ainclinagdo longitudinal das calcadas deve sempre acompanhar a
inclinagao da via adjacente, sem a presenga de degraus que impegam a circulago
s pessoas com deficiéncia ou dispositivos com rodas. J4 a inclinago transversal
desta faixa, ndo deveser superior a 3%

2. Nas faixas de acesso e servico, a inclinagko transversal da calgada pode ser de
até 8,33% de caimento, equivalendo a proporg30 de 1/12, diferentemente das
rampas de dentro do lote, que servem para vencer 0 desnivel entre 0 passeio e a
edificagho.

    

luminagl

  

Alntomenta predal

 
 

Cantero

 

Exemplo de calgada 2 2,30m
(faixa de servigo + faixa livre + falxa de acesso).

Caigada Acessivel | mmsoopsescgovtr

 

Caminhabilidade

Para 0 deslocamento de pessoas entre as diferentes regies da

cidade é importante o uso de elementos que auxiliem seu
direcionamento. Estes elementos s0 aqui apresentados como
linhas de orientaga0, sinalizago tatil mudangas de diregao &
obstdculos.

Caminhabilidade
DIRETRIZES

Mobilidade é 0 termo usado para designar a locomogao de pessoas entre as
diferentes regides da cidade, e para isso torna—se essencial a criagao de regras
para um bom fundionamento das vias publicas, que assegurem e facilitem a vida
dos cidadaos.

A moblidade urbana esta ligada diretamente a qualidade de vida, e a falta de
acessibilidade nas calcadas é um problema para muitos pedestres,
principalmente para pessoas com deficiencia(PCD) ou com mobilidade reduzida.

Para proporcionar uma locomog3o segura e confortavel aos usudrios, deve—se
seguirasseguintes regras:

1. As calcadas, passelos ou vias exclusivas de pedestres devem ter superficie
regular, firme, continua, estével e antiderrapante sob quaisquer condigGes
diméticas, evitando trepidagdes para pessoas com dispositivos com rodas.

2. Percurso Ivre de obstaculos, com largura recomendada de 1,50 m, sendo a
minima admitida de 1,20 m e altura livre minima de 2,10 m;

3. Uso desinalizagdesfixadas em locais visivels ao piblico que promova seguranca
eorientag3o aos usudrios;

4. Uso ordenado de obstéculos, como telefones, postes e bancos em locais
apropriados sem causar risco aos pedestres.

 

Caminhabilidade

LINHAS DE ORIENTACAO DIRECIONAL

Linhaguia & qualquer elemento natural ou edificado que possa servir de
refer@ncia para a orientagao direcional por todas as pessoas, especialmente as
com deficiéncia visual. Para definir claramente os imites da drea de circulagao de
pedestres, a guia de balizamento pode ser de alvenaria ou outro material
alternativo, com a mesma finalidade, com altura minima de 5 cm.

 

Exemplo de calgadas descontinuadas de fachadas ou muretas

 

Caminhabilidade

SINALIZACAO TATIL

Branco
Cinza escuro
Preto
Marrom
Pink

Verde
Laranja

Acul
Amarelo
Vermetho

 

Bege

   

Vermetho
Amarelo
A sinalizago tétil de piso é um recurso que auxilia as pessoas com deficiencia Acul
visual ou baixa visdo, quanto ao seu posicionamento na drea da calgada. Esta Laranja
sinalizacao podeserdealerta oudirecional. Verde
Lilds
0 piso tétil deve possuir contraste de cor e textura com relag30 ao pavimento da Pink
calcada, para que possa ser perceptivel por pessoas com deficiéncia visual parcial Marrom
ou total. 0 padrdo recomendado pela Prefeitura de 5&0 José dd—se 0 piso tétil no Preta
tamanho 45 X 45cm na cor vermelha, por ser claramente identificavel com 0 uso Cinza escuro Aceitavel
ds lajotas e do concreto cinza claro muito difundido pela cidade, mesmo quando B’S’E‘gz NJ No user

estes estiverem molhados

Para quea composi¢do das cores sejavisivel, necessdrio 0 uso do contraste claro—

escuro,independentedas cores utlizadas.

Piso tatil direcional
caracteristicas e aplicagoes

Este piso 6 utilizado quando h
inexistencia oudescontinuidade da linha—
guia identificavel, portanto serve para
direcionar as pessoas com deficincia
visual ou baixa visdo. Esta faixa deve ser
utiizada em dreas de circulagso em
ambientes internos ou externos, ou
quando houver caminhos preferencials
de circulago e ainda em espagos amplos
como pragas, sagudes e calcadas. Sua
instalagdo & sempre no sentido do
deslocamento das pessoas. Padrdo
estabelecidopelaABNTNBR16537.

 

Piso itil direcional consttudo por um
conjunto derelaws Incores barras\

 

Tabela de contrastes recomendados

Piso ttilalerta
caracteristicas e aplicagoes

Este tipo é utilizado para alertar as
pessoas, situagées que envolvam risco
de seguranca permanente ou desniveis.
S8o usados na identificagao de travessia
de pedestres, mudangas de dirego ou
opgSes de percursos, infcio e término de
rampas, escadas fixas, escadas rolantes,
junto a porta de elevadores e desniveis
de plataforma, palco ou similares, para
indicar risco de queda. Sua instalagso é
sempre perpendicular a0 sentido de
deslocamento. Padrdo estabelecido pela
ABNT NBR 16537.

 

Piso ttilalerta, consttuiio por um
conjunto e relvestronco cinicos
(boinhas,

Caigada Acessivel | mm soopsescgout

  

C

MUDANCAS DE DIRECAO

Quando houver a necessidade da mudanga de direcdo ou encontros de camninhos
no percurso da sinalizagdo ttil de piso, deve—se seguir os pardmetros técnicos
contidosna NBR 16537 os quais estdo lustrados de forma simplificada a segui

aminhabilidade

Duas direcdes ——
Paradnguas maloresque 150
opiso alertanio énecessirio

 

150° <Xs 180

    
   

 

Duay diregbes ——————
Para dngulos enre90‘ 2150
deveser uilzadoum conjunto
compostopor4 psosalerta.

 

90° s Xs 150°

 

Exemplos da aplicagdo das mudangas de diregto

 
   
   

Tres diregbes —————
Deveserutizado um con}
compostopor6 psosalerta

 

Quatro direcGes——
Deveser uilzadoum coniunto
compostopor9psosalerta

Caminhabilidade
OBSTACULOS

Telefones

5 telefones inseridos em locas piblicos, necessitam ser sinalizados com piso titi
de alerta, posicionados 0,60m além da linha de projecso, devido ao fato de
possufrem um volume superior maior que o valume da base, sendo assim torna—se
imprescindivel a sua sinalizago para evitar possivels acidentes aos pedestres com
deficiéncia visual. De acordo com a NBR 9050/15, é obrigatério o uso do piso tétil
de alerta no contorno da projeg3o dos elementos que apresentem alturas de 0,6m
a2,10m

Aso it sera

Linh de proeciodo telone

 

Exemplo da insergdo da linha—guia 2 0,6m da projecdo do telefone

Postes /Placas

Os mobilidrios urbanos existentes nas vias e espagos piblicos, como postes e
placas, n8o devern impedir a circulag3o nas calgadas, e quando posicionados nas
esquinas ou préximo delas, prejudicam a intervisibilidade entre pedestres e
veiculos e comprometem 0 deslocamento das pessoas, em especial aquelas com
deficienciaounobilidadereduzida

As placas e postes ndo devem ser sinalizados com piso tétil de alerta, pois n3o
possuem uma diferenciago de tamanho e largura e portanto s8o obstdculos
detectaveis por bengala.

 

NGo h sinalzagto em
abstécules sem dferenca
e tamanho elorgura

 

Caigada Acessivel | mm soobsescgout

Camin'habilidade
OBSTACULOS

Abrigos para embarque e desembarque de transporte coletivo

Os abrigos devem obrigatoriamente possuir acessibilidade para pessoas
portadoras de deficiéncia, sendo que n3o pode haver interferéncias na crculag30
dos pedestres e na conexd0 entre vefculo e usudrio. Se 0 abrigo estiver em um
local alto, ou plataforma elevatoria, deverd conter uma rampa de acesso. 0 piso
tatil e alerta deve estar localizado a 0,50m da guia, em toda sua extensa0, sendo
que a falxa de piso tatil deve conter 0,40m. Os abrigos devem conter pelo menos
umespago de 0,80m x1,20m para que se possa acomodar uma cadeira derodas.

Eimportante destinar junto aos bancos situados em rotas acessiveis um local
livre para o usudrio de cadeiras de rodas, com largura minima de 0,80m e
comprimento de 1,20m, de modo a n3o interferir na circulagso.

Acesso a escadarias

De acordo com a NBR 16537/16 existem diversas formas de usar o piso tatil em
escadas. Estas devem possuir sinalizag3o no seu comego e fim, e caso haja uma
abertura no patamar, este também deve apresentar piso tatil alerta nas
extremidades. Além disto, se houver patamares com quebra, também ha a
necessidade de alerta.

 

 

Pavimentacao

A pavimentago deve possulr caracteristicas que garantam que
qualquer pessoa possa se movimentar com total autonomia e
independéncia. Sendo assim, s8o aqui apresentados os materiais
adequados e 0 modo correto de execuga0.

Pavimentacs
CONCEITOS E DIRETRIZES IMPORTANTES

Na circulagao horizontal deve—se garantir que qualquer pessoa possa se
movimentar, na pavimentagao onde se encontra, com total autonomia e
independéncia. Para isso, os percursos devern ser livres de barreiras, e atender as
caracteristicas referentes a pavimentag3o adequada.

Os pisos devem atender as seguintes caracteristicas

1. Possuir superfice regular,firme, estavel e antiderrapante sob qualquer condigio,
ndo provocar trepidacdo em pessoas usando carrinhos de bebé ou cadeiras de
rodas;

2. Os materiais a serem utlizados devem apresentar caracteristicas de durabilidade
minima de cinco anos e resisténcia suficiente para suportar o fluxo dos pedestres &
veculos nos acessos a garagens e estacionamentos. A colocagao dos pisos deve
respeltar as tipologias d existentes, mantendo as caracteristicas do entorno.

 

TIPOS DE PISO

Caracteristicas fisicas:

1. Ladrilho hidrdulico: Placas de concreto com 0 minimo de textura (iso ou com
desenhos pouco profundos) e rejunte fino ou junta seca, assentadas com
argamassa sobre base de concreto, de alta resisténcia ao desgaste. Desde que
respeitadas suas caracteristicas possul uma boa durabilidade. Apresentam uma
amplavariedade de cores,texturas e formas

2. Placa de concreto: Placas pré—fabricadas de concreto com 0 minimo de textura
(liso o com desenhos pouco profundos) e rejunte fino ou junta seca, que podem
ser fixas no solo ou méveis. Possuem diversas cores e aceitam acabamentos
superficiais. Altamente durdveis e antiderrapantes s&o produzidas com
dimensoes diversas

    

Placa de concreto sem textura

Ladritho hidrdulico com pouca textura

  

Sitks.— &
Intertravado sem chantros nas juntas

  

Concreto moldado in foco

3. Concreto moldado in loco: Produzido na prépria obra, normalmente liso mas
com acabamento abrasivo e poroso, pode ser fabricado com uma grande
variedade de texturas e cores, obtidos com formas para estampagem e
endurecedores de superficie coloridos

4. Pavimento permedvel de concreto: pavimentos dotados de estrutura porosa,
onde ocorre a detencdo tempordria das guas pluviais. Podem ser executados de
tres maneiras, com placas de concreto, com blocos intertravados e concreto usinado
moldado n loco. 0 ipo de material aplicado afeta na forma como a 4gua éabsorvida

Materiais utilizados (adequados einadequados):

Os materials adequados consistem em placas de concreto lisas e antiderrapantes,
que no devem possuir desenhos, pisos drenantes com junta seca, ladriiho
hidrdulico, pisos intertravados sem chanfros e concreto moldado no local. J4 os
pisos que ndo devem ser utilizados s30 aqueles escorregadios, rregulares, com
texturas que geram trepidagho, e com padronagens contrastantes. Todo esse
cuidado para que n3o haja dificuldade no andar da pessoa com deficiéncia

Intertravado com chanfros nas juntas .. Bloco intertravado com muito contraste

 

Caigada Acessivel | mm soopsescgoutr

Pavimentagao

RECOMENDACOES PARA EXECUCAO

Queprofissionais contratar?

Eimportante contratar profissionais da rea da construgdo civil que irdo realizar 0
projeto da calgada dentro das dimensGes legalmente indicadas, prevendo a
implantag3o de guias titeis e rampas de acesso quando necessdrias, realizando a
definigdo de materiais a serem utlizados, e a presenga o n3o de mobiidrio
urbano e vegetagd0, a fim de garantir um passeio livre de obstculos e dentro das
normas de acessibilidade.

Desvio para pedestres
taguraminmade120m

   

Exemplos corretos de obras em calgadas

Como utilizar avia durante a obra?

As intervencGes realizadas na calada devem ser devidamente sinalizadas e
isoladas, assegurando aos pedestres a largura minima de 1,20m para
circulaglo, conforme resolugao 690/17 CONTRAN. Do contrario deve—se realizar
desvio pelo leito carrogével da via, dispondo de rampa provisoria, com largura
minima de 1,00m e inclinagdo maxima de 10%. Além disso, 6 importante que
durante as obras as tampas das concessiondrias (rede de esgoto, telefone e agua)
fiquem lvres para visita e manutencdo, que os materials e entulhos gerados pela
obra n3o fiquem no passeio e que o tapume ndo avance mais do que metade da
largura da calgada.

   

Exemplos corretos de obras em calgadas

Caigada Acessivel | mmsoopsescgovtr

CaigadaAcessivel | mmisogsescgoutr

As travessias de pedestres nas vias publicas, com circulagho de
veiculos, podem ser feitas através de elementos construtivos
diversos. Estes elementos s80 aqui caracterizados como
rebaixamento de calgada, estreitamento da via através do
alargamento de calgadas e mesmo 0 deslocamento em nivel
através de faixas elevadas

REBAIXAMENTO PARA CALCADAS LARGAS

0 rebaixamento das calgadas 6 um artificio utilizado para melhorar 0
deslocamento dos pedestres, principalmente aqueles que possuem mobilidade
reduzida, garantindo conforto e seguranga na travessia. & importante que 0
rebaixamento seja feito junto a faixa de travessia, de forma a garantir a
continuidade do trajeto, exceto quando 0 passeio possuir alguma caracteristica
queimpossibilite sua realizagdo, como a presenca de declives e/ou obstdculos n3
removiveis. Em calgadas com 3,00m ou mais de largura, pode—se utilizar um
rebalxamento parcial da calgada como no exemploilustrado nesta se 30. Salienta—
se que este mesmo rebaixo é utilizado no acesso a vagas de estacionamento para
pessoas com deficiEncia, garantindo circulag3o da faixa adicional a calcada

A

* Arampa deveconter piso tétl de alerta
ofestado5Ocm doseuinicio;

* A rampa deve conter piso tatil =—>
direcional que oriente o pedestre até 0
linho—guiamaisproxima;

* Oacessoda rampa deveser construido
nadirecho do fluxo de pedestrese paralelo
aoalinhamento dafairade travessi;

# A rampa principal deve conter uma

largura minimace 1,50me umaiindinagto

méima de 8,33%, de acordo com a NBR {

sosons; \ —

# As rampas das abas laterais também |
devem possuir inlinagao mdxima de (4 3
833% e ndo podem apresentar cantos (
sallentessabre onivel o passeio.

 

 

 
  
 

 

 

 

 

 

 

Linhaguia |
& alntamento do imb
& excparede /muro Imurcta
C e
y ©
s _6 a|€
2°2 HB
& ~\f
Meiosio _5 *
f m
Fabka de pedestres
Via

Piso titil direcional
Pso drecionalseque até
Inha guia eustente

Abas laterals

Abas lateris davem
possulr mestma inclnacto
da rempa prindpa

Piso titil alerta
Aso aletmem tode a
lagur doreboio

Rebaixamento para calgadas largas

Linha—guia
4pnredeymumymx}:as)

   

| imesoojosescgpubr

Caigada cessiv

RAMPAS PARA CALCADAS ESTREITAS

Quando a largura da calgada n3o pode comportar rampa e faixa livre com
dimensdo minima de 1,20m, é necessario que seja feito orebaixo total do passeio,
cujo tamanho corresponderd a largura da faixa de travessia, ou, a dimensao
minima de 1,50m. As rampas laterais devem possuir inclinagao menor ou igual a
833%, de acordo com a norma ABNT NBR 16537/16. 0 rebaixo central deve
possuir sinalizagdo de piso tétilalerta a 0,50m do meio—fio, e apresentar inclinagdo
méxima de 3%,a fim de garantir 0 escoamento pluvial.

  

 

 

 

 

 

 

 

Tnhaguia
s .€|
§.6 Calgada
&
2150m en Wesie
Va
Rebaixamento para calcadas estreitas
Piso tétil direcinal — — Piso tatil alerta
Pio drecional seque até | Pio aleta em toda a
lnha guin eistete largura d calcodo |
| Linha—guia
(poredesmurosimuretes) |

 

Piso titil alerta —
Pisilaleto em todo a
Torgita io rebaio

Rampas laterais— _

 

Asrampos bteras dvem
possur lagure Ieoal a da

Eagode e inclnacto s B3a%

 

Calgada Acessivel | mmisoopsescgovbr

RAMPAS DE ESQUINAS

Alocagdo do rebaixamento de calcadas nas esquinas, ndo deve interferir no raio
degiro dos veiculos enem permitia travessia dos pedestres em diagonal

0 acesso principal deve ser efetuado sempre alinhado ao estremo da faixa de
travessia de pedestres e oposto ao prolongamento do meio—fio da via transversal.
As rampas devem ser implantadas em ambas as extremidades da faka de
travessia de pedestres, de forma a garantir a continuidade do percurso dos
usudrios.

  

 

 

Disposiho corretados

Rebahas iihados oo fino de pedestes

 

 

RampaAcesso Passelo —
Pérmiteuma devagto suave desde
aviarebaiadaatéopasseo

Faixa de Pedestres
Afaradepedistresetemina
ofurode pasagemsabre av

 

 

Disposigio incorreta dos
Rebaivosesainhades oo flrodepedestres

 

 

Linha—guia ;
(poredesimurosmuretas) |

Caigada Acessivel | mm soopsescgoutr

RAMPAS NA LARGURA DA FAIXA DE PEDESTRE

Sempre que possivel é recomendado estender 0 rebaixamento por toda a largura
da faixa de pedestres. Geralmente utiiza—se este tipo de estrutura em locais de
grandefluxo depessoas.

t Abas laterais
Abas ateras devem

—possiir mesma incnagto

AN — da rampa prinaioa

   

 

c

2120m g

 
  
 

Linhaguia
alnhament do imove

 

excparedeImuro/ murca

 

tm (080m,

 

 

 

&
3|

Piso titil direcinal
Pio drecionalseque até
lnha guia evstente

 

Rampa na largura da faixa de pedestre

Linhaguia
predestmurostmurets

 

Piso ttil alerta
An alerto em todo a
Jorgura do rebato

 

 

Calgada Acessivel | mtsoobsescgovtr

RAMPAS COM ESTREITAMENTO DA VIA

0 alargamento da calcada é permitido em esquinas, locais proibides para 0
estacionamento de veculos de acordo com 0 Cédigo Brasileiro de Transito. Desta
forma, os pedestres tem maior visibilidade dos veiculos, assim como s&o vistos
mais faciimente por eles. Balizas e canteiros garantem a seguranca e orientaso
de todos. Além disso, 0 alargamento diminui 0 tempo da travessia de pedestres e
comisso dd maisfluidezaotréfego de verculos

) _oncne —

 

 

 

 

   

 

is Aomade okeh 3 s
ga i sobre a via gs
C3
5 8 5

Fabade

Nebto

Rampas com estreitamento da via

Faixa Avangada Linha—guia
PossibiraBaumento dalergura (poredestmurosmures
dascalgadas em pontsespecfcos

 

Rampa Acesso Passelo
Pertelimg dlevacto suove desde
aviarébaradactéo passeio

Calgada cessivel | mm soopsescgorbr

FAIXA ELEVADA

As faixas elevadas so sugeridas para locais de travessia, em que se deseja
incentivar a circulagdo de pedestres, como pontos comerciais e espagos
exclusivamente residenciais. A sinalizagao tatil das faixas elevadas deve atender
aos seguintes critérios:

Alerta: Estar fixada a 0,50m do meio—fo acompanhando toda a extens0 da faixa
de pedestres;

Direcional: Ser posicionada junto a sinalizagao tatil de alerta, fazendo a ligago
desta com alinha—guia mais préxima, para encaminhamento dos pedestres

Rampa Fabxa elevada =~
Rampa para passagem de vkivos 1
mds

Plataforma elevada ;
Elevagto do via pora posstiltar . | |
umatransi¢to enire as calgadas

em mesmo nie!

  

 

 

 

 

 

Linhaguia

 

 

 

 

 

 

 

Rampa na largura da faixa de pedestre

Piso titil direcinal ————————— Linha—guia —
Piso drecional seque até (poredesimuresrurews)
liha guia exstente

Piso titil alerta—
Pfibolect em todo a
Jorgura dod@b@dapedesres

 

 

   
   

 

Calgada Acessivel | mmsoopsescgovtr

CaigadaAcessivel | mmisogsescgoutr

s acessos de vefculos situados nas vias publicas devem ser feitos
através de elementos construtivos. Estes elementos s30 aqui
apresentados como rebaixos do melo—fio e rampas para acesso a
postos de gasolina e similares.

 

Entrada de Veiculos

REBAIXO PARA ACESSO DE VEICULOS

0 rebaixamento do meio—fio tem se comprimento de rampa ditado por sua
altura. Desta maneira, 0 acesso de verculos na calgada deve respeitar a proporg30
databela abaixo:

Rampa para acesso de velculos
comprimento da rampa = 1,5 x altura

Alura meiofio () Comprimento da rampa (U

10cm 15 cm
1scm _ ~225 n _
17.cm 255 am
20cm 30 cm

* Conforme Lein® 160571985, Arvgo 82e
Incso § 23 fiea defiid que em qualquer
usoouatvidade,asrampas e acessopara
veiculos deverdo obedecer recuo de 2,00m
a parti do alnhamento do terreno, com
indinagho mdxima de 20%. (Redacto doda
pelatein37502001)

# Para os rebairos de veiculos, devese
obedecer 0 dimensionamento da tabela a
sequir

Larguras para rebaixo de veiculos
25m |Para residéncios geminadas
3m | Para atender até 30 vages*
Sm |Pora atender de 31 a 60 vagos*
6m |Pora atender mais de 60 vagos*
* Vagos deestacionomento.

 

 

 

Figura ... Rebaixo para acessos de veiculos.

Linhaguia
_ We <
w

aire d meo t

h=

   

 

Vegetagcao

& importante para a melhoria da qualidade urbana a implantagso
de drvores nas calcadas. Sendo assim, s8o apresentadas aqui as
dimensoes minimas e os tipos de vegetagao mais adequados para
a aplicagao em passeios.

A vegetacao contribui para minimizar a poluicdo atmosférica e sonora,
contribuindo no sombreamento das dreas, e mantendo uma temperatura mais
agradavel para os pedestres. A escolha correta das &rvores deve levar em
consideracao a interferencia destas sobre a rede de Agua e esgoto, a rede elétrica,
o calgamento das ruas ea irculag 30 de pedestres ecarros.

Para facilitar a etapa de seleq30 das drvores adequadas para plantio nos canteiros
sobre as calcadas e vias, é recomendado consultar a Fundagao Municipal do Melo
Ambiente e Desenvolvimento Sustentével (FMDAS).

Exemplo de calgada com canteiro

 

 

Exemplos Praticos

E indispensivel para o entendimento a demostragdo de exemplos
que ocorrem no municipio. Desta forma, aqui so expostos grafico
e textualmente solugoes adequadas de calgadas para casos
incorretos e situagoes atipicas.

Exemplos Praticos

PROBLEMAS E SOLUCOES

Proporcionar espagos de qualidade aos pedestres & uma das principais metas dos
projetos de qualificagdo urbana nas cidades.

Sendo assim, este guia determina as referéncias mais relevantes sobre a
construgdo de calcadas que atendam as necessidades do planejamento urbano, e
de infraestrutura de qualidade para os pedestres, apresentando as mudangas das
normas de sinalizag3o de calcadas com exposicdo grafica e textual de solugoes
para casos reais que necessitem da aplicaco dos parametros, evidenciando as
vantagens daimplantagao correta dos elementos

— Problema

 

A continuidade ds calgodas éuma
coracteritica fundemental pore a
acessibiidade. 0 acesso vicular e

mesmo de pedestres aos otes em locas

com rues muto indnadas, agumas
veres pode provwcer a descontinuidade
do fuxo d calsode.

Solugio

0s acess devem ser previtos no
mamento do projet, tanto quents 0
desenho da caada adjacente. Se ndo
hourer a possibidade de maner a
innagto contiua do percurso,devese
fazer os gjuses tont no alnhamento
do passei, quanto dentro do loe

 

Nivelamento corretivo

 

Problema

A utieagt de po it do tpo
irecional, em uma cigada pouco
descontnuade é desnecessdr. Um pio
trepidante, com ranhuras e frsos
salentes, ndo daveser empregodo. 0
rebabo para vekules ndo deve aterar 0
passeio e nem nvade a rea do sorew

Solugio

0 pso titl drecinal pode ser
empregodo nosfasas em que aInho:
gua é descontinuada. Am dito, a
utleagto de po adequodo e rebaso
parn veicues conforme as normas
vigentes, trmam as caladas mas
fimpas de informagtes e mais ccessie‘s

Configuragdo mais limpa e eficiente

... ammmmmmmmmmm.....«. BrORI0NIS

Autiizagdo de grmodos ou blcos do
t toncregrama" noo se enquactom
como pavimentagto reguar e
antiderapante. Eistem tpos de pisos
absorventes que favorecem ainfiroxdo
dda dgua clém de possur coracteriticas
faverdvis a acessibiidade dos passeios.

— Solugo

Come vite no capttle que trt da
Pavimentagdo, 0 tpo de materal
uleado pora recabir a calgada deve
possur superfce requar e
antidempante. A acessbiidede dove ser
preservada sem que on trepidagtes ou
descontinuidades na superf¢ie do piso

y
Substituigdo por pisos mais favordveis

Caigada Acessivel | mmsoopsescgovtr

CaigadaAcessivel | mmisogsescgoutr

Na realizacho de projetos de calgadas é importante conhecer as
diferentes dimensGes dos varios usudrios em potencial. 5o
apresentados aqui as dimensoes minimas de circulagso de
pedestres, idosos e pessoas com deficiéncia (PCD).

DIMENSOES ANTROPOMETRICAS

Na elaborag3o de projetos arguitetonicos e urbanisticos, & importante considerar
as diferentes limitagdes do homem. As orientagoes a seguir referem—se a alguns
padroes adotados para atender a necessidade da diversidade humana

 

Pessoas com deficigncia ou mobilidade reduzida: Devido a adversidade
humana e suas limitagGes, pessoas com deficiéncia se deslocam, em geral, com a
ajuda de equipamentos auxiliares, como por exemplo: bengalas, muletas,
andadores, cadeiras de rodas ou com ajuda de ces guias treinados, no caso de
pessoas com deficiéncia visual. Por isso, 6 necessdrio considerar 0 espago de
circulag o juntamente com 0s equipamentos que as acompanham.

bualys

120m 08tm 00m 030m

 

 

| I | | I
Mueus Bengal deapco Woles '— Ghogue

Dimensses referenciais para destocamento de
pessoas com muletas, bengala e cao—guia

DimensGes bdsicas de cadeiras de rodas: O modulo de projeg3o da cadeira de
rodas com seu usudrio (médulo de referéncia: 0,80 x 1,20m) é 0 espago minimo
necessério para sua mobilidade. Sendo assim, deve—se considerar ainda o espago
demandado para movimentagdo, transferencias e rotagao da cadeira de rodas.

As medidas necessdrias para o deslocamento em linha reta de pessoas em cadeira
derodas s8o:

+ 80cmpara umapessoaem cadeiraderodas;

+~ 1,20m a 1,50m paraumpedestree umapessoa em cadeira de rodas;
+ 1,50m a 1,80m paraduas pessoas emcadeiras de rodas.

L M

00m 150m 180m

I I I
Uma pessosen Un pessoa emcadera uas pessoas en cadeiras derodas

caderde rodas e rodas mais um pedeste

Dimensio para destocamento em linha reta com 0 uso de cadeira de rodas

Caigada Acessivel | mm soopsescgontr

 

LEIS E NORMAS

Legislagao Municipal:

Lei n° 1.605, de 17/05/1985 — DispGe Sobre 0
Zoneamento de Uso e Ocupagao do Territério do
Municipio de S3o José — SC.

Lei Ordindria n° 5§47/2016, de 04/02/2016 — Cria o
projeto 5&0 José acessivel e dé outras providencias.

Legislagao Estadual:

Lei n° 17.292, de 19/10/2017 — Consolida a
legislag&o que dispGe sobre os direitos das pessoas
com deficiencia.

Legislacao Federal:

Lei n 7.405, de 12/11/1985 — Torna obrigatéria a
colocagdo do ‘Simbolo Internacional de Acesso" em
todos s locais e servigos que permitam sua
utilizag&o por pessoas portadoras de deficiéncia e dé
outras providencias.

Resolugao n° 690, de 28/09/2017 — Aprova 0 Volume
V — Sinalizagdo tempordria, do manual brasileiro de
sinalizago de transito.

Lel n° 9.503, de 23 de setembro de 1997 — Codigo
Brasileiro de Transito.

Lei n° 10.098 de 19/1272000 — Estabelece as normas
gerais e critérios basicos para a promogao de
acessibilidade das pessoas portadoras de deficiéncia
ou com mobilidade reduzida, e da outras
provid€ncias.

Lel n° 13.146, de 06/07/2015 — Institui a Lei
Brasileira de Inclusso da Pessoa com Deficigncia
(Estatuto da Pessoa com Deficiéncia).

Decreto n° 3.298, de 20/12/1999 — Regulamenta a
Lei7.853 de 24/10/1989, dispde sobre a Politica
Nacional para a Integragdo da Pessoa Portadora de
Defici@ncia, consolida as normas de protegso, e dé
providencias.

Normas Técnicas:

NBR 9050/2015 — Acessibilidade a Edificages,
Mobilidrio, Espagos e Equipamentos Urbanos.

NBR 1653772016 — Acessibilidade — Sinalizagso tatl
no piso — diretrizes para elaboragdo de projetos e
instalagho.

Caigada Acessivel | mm soopsescgont

 

DUVIDAS FREQUENTES

Linha guia, o que 62 E o que deve ser feito
quando n&o houver?

R.: Qualquer elemento edificado acima de 5 cm jé é
considerado uma linha guia, como muros e
canteiros. Quando n3o houver a presenca destes, 6
necessfria a utlizacio do piso tatil direcional, para
gular a continuidade do passelo as pessoas com
necessidades especiais.

Como executar calcadas em terreno de esquina?

R.: Por ser um espago de intensa circulagso e parada
de pedestres, a esquina 6 0 principal ponto da
calgada, por isso, deve ser um local ivre de
obstdculos. Além disso, toda calgada em terreno de
esquina deve apresentar rebaixamento em rampas
com largura de 1,50m e abas laterais com largura de
0,50m construidas junto a meio—fio. & em
determinadas situagGes, a calcada pode ser alargada
nas esquinas, de forma a reduzir 0 espago de
passagem de veculos e aumentar 0 espago dos
pedestres, apenas mediante aprovagso da
Prefeitura.

0 que estabelecer no projeto de calgadas
estreitas?

.: E preciso buscar um profissional responsivel na
prefeitura da sua cidade e se informar sobre o que
pode ser feito. Deve—se sempre pensar que 0
importante é ter a faixa livre de ciculaga0, dentro
dos padrbes definidos. Desta maneira, a prefeitura
deve emitir um parecer sobre a sua obra.

0 que s0 pisos trepidantes? E qual tipo de piso eu devo utilizar?

R.: S3o tipos de piso que possuem irregularidades ou texturas em sua
superficie, e por essas caracteristicas geram algum tipo de risco aos
pedestres, como dificuldade de mobilidade de idosos, pessoas deficientes,
gestantes, mies com carrinhos, etc.

Como proceder quando a calgada possuir obstaculos de largura
constante, como placas/postes?

R: Ao redor de obstéculos de largura constante, como placas e postes n3o
se deve colocar piso podottil alerta, pois os pedestres que possuem

deficiBncia visual entendem 0 elemento com 0 uso da bengala e n3o s30

surpreendidos por nenhum objeto suspenso. No entanto, se houver C
qualquer elemento suspenso em altura menor que 2,10m a calgada deve

apresentar sinalizagao alerta.

Como executar a calgada se a minha rua é inclinada?

R: Em ruas inclinadas a calgada deve acompanhar a mesma inclinagso da
rua, tanto na transversal como na longitudinal. A faba de circulag30 deve
possuir largura minima de 1,20m e as rampas de acesso de veculos devem
ser executadas dentro do lote, passados 2 metros da linha do terreno. &
importante que a calgada de cada edificagao apresente continuidade com as
calgadas dos terrenos vizinhos, de modo que ndo se crie nenhum tipo de
barreira ou degrau. 0 pedestre deve ser privilegiado.

Caigada Acessivel | mm soopsescgont

DUVIDAS FREQUENTES

Tenho a obrigagao de executar muro e calgada Para limpeza e corte de mato crescendo em guia/sarjeta, qual nimero
em frente ao meu imovel? A falta de calgada e eu devo ligar?

q
murofrontal pode gorar nutineadt #: Aresponsabilidade de manter as calcedas limpas e em bom estado é do

R.: De acordo com a Lei n° 2.766 de 09/05/1995, Art. proprio proprietdrio, no entanto a Prefeitura possul o programa Cidade

1° os proprietdrios ficam obrigados a construir Limpa em que equipes da Secretaria de Infraestrutura fazem a limpeza de
passelo ou calgada na fachada de seus iméveis, onde calgadas, guias e sarjetas de toda a cidade, realizando a rogagem de mato.
a Prefeitura tenha colocado guia o melo—fo, no Secretaria de Infraestrutura — Telefone: (48) 3281—6700.

prazo mdximo de sessenta dias. Segundo 0 Art. 4° da

mesma Iei, o ndo cumprimento das determinagoes Posso depositar entulho na calcada? Ou material de construgao?

incidirso em mukta, que serd aplicada ao proprietério
pela municipalidade, de acordo com a legislag3o em
vigor.

R.: A calcada foi felta para o livre transito de pedestres, e apesar de ser
responsabilidade do proprietrio, ela é parte da via piblica e n3o pode ser
usada para fins proprios. 0 deposito de entulhos e materiais obstrui a
Quais os valores da autuagho? utlizagdo do passeio, atrapalhando o fluxo de pedestres, portanto é vedada
esse tipo de utlizago ao local.
R.: Conforme a Lei n° 3.123, de 10/12/1997 as
infragoes pela ndo construgao de calcadas ou pela Tenho um restaurante e gostaria de saber se posso colocar mesas e
ndo edificagdo de muros, independente dos demais cadeiras na calgada?

di tivos I rtinente téria, serd

inoredo ecoreoraisnc amhs ecchalmes 2 R.: De acordo com a Lei 606 de 30/12/1966 — Cédigo de Posturas, Art. 120, os

To Prop I proprietrios de restaurantes e bares podem ocupar, com cadeiras e mesas
M a parte da calgada correspondente a testada do edificio desde que fique

Caso nSo regularize a situagho, poderel ser livre para a circulago de pedestres uma faixa de passeio minima de 2,00m.

autuado novamente?

R.; Sim. Segundo a Lel n° 3.123, de 10/1271997, Art.
1° Em casos de repetico especifica da infragho,
acarretaré ao infrator a aplicagao de nova multa,
tantas quantas forem necessdrias, para 0
cumprimento das exigéncias legais, obedecido os
critérios de fiscalizacao.

Como as caixas de inspeco devem ser instaladas nas calcadas?

R.: As tampas de grethas,juntas e cabxas de inspecdo, instaladas nas
calgadas, devem ficar locadas fora da faixa livre de circulaga0, de
preferencia, e estar niveladas com o piso em seu entorno imediato. E se as
grethas e juntas forem inseridas na faixa de circulagd, os vsos n3o podem
ser superiores a 15mm.

 

Caigada Acessivel | mm soopsescgont

 

EXPEDIENTE

Prefeitura Municipal de So José

— Adeliana Dal Pont
Prefeta

Secretaria de Planejamento e Assuntos
Estratégicos
— Rodrigo de Andrade

Secretino
— Norma Warmling
Secretia Aduinca

Equipe Técnica SEPAE:

— Aline Rachadel Arouca
Arcuteta e Urbanista / Criagdo de conteddo tetual e griico

— JoGo Alexandre Rodrigues Knoll
Arguteto e Urbanista / Criaco de conteido / Diagramagio

— julia da Silva Tasca
Aecuiteta e Urbanista / Ciagho de conteddo textuale gritico

—Jilio Cézar da Silva
Engenhero Chil/ Suportetécnco

— Luiz Fernando de Aquino
Arguteto e Urbanista/Suporte tcnico

Secretaria de Urbanismo e Servigos Piblicos (Suporte Técnico e Revisio)

—Matson Luis Cé
Secretiro

—Michael Pedro Rosanelli
Secretiro Adjunto

Secretaria de Seguranga, Defesa Social e Transito (Suporte Técnico)

—Andréa Pacheco
Secretirin

— Vanio Luiz Dalmarco
Secretiro Adjunto

Secretaria Executiva de Comunicagao Social (Suporte Técnico)

—Fabiano Marques
Secretino

Realizagao

—Prefeitura Municipal de S&o José
Avenida Aconi Souza Fiho, 403
€EP88.103790 — Centro— Sto Jos/SC
fone: (as) a381—0000

1° Edicio
margo de 2020

 

Caigada Acessivel | mm soopsescgont

"Uma boa calcada éaquela que passa despercebida ao caminhar."

—— Foztrans—Institutode Transportes e Trnsito de Foz do Iguagu.

 

Guia para a construcao da sua calcada

 

 

SUMARIO

Apresentagao

Importiincia das calcadas e definigo dos
responsivels por sua execucdo e conservagho.
Glossario

Definigtes de termos utiizados nesta apostla.

Calgadas

Definigtes e suas caracteristicas importantes.

Composigao

Consttuico e dimensionamento ds calcadas, além
da defini¢ao de suas faixas de uso.
Caminhabilidade

Diretrizes e orientaces para sinalizag3o e ocupagho
ds calcadas.

Pavimentagao

Uso de materials adequados e 0 modo correto de
execug8o das calcadas.

Travessia de Pedestres

Caracterizago dos tipos de sinalizagdo e rampas em
diferentes stuagbes de travessia.

II
01
03
05
11
25
33

4

51
55
59
63
65
60

Entrada de Veiculos

Descricio d tipos de rebaixo e acessos de veiculos
situados nas vias pblicas.

Vegetagao

Caracterizag3o dos tipos adequados de vegetagso e

formas de implantacao sobre as calgadas.

Exemplos Praticos

Exposigto grifica de exemplos reais de calcadas no
municipio.

Referencial Técnico

Dimensionamento minimo dos diferentes tpos de
usudrios de calgadas.

Leis e Normas

Bibliografia base para o dimensionamento correto e

sinalizago adequada das calcadas.

Dividas Frequentes

Resolugho de dividas recorrentes sobre as calcadas.

Expediente
Exposico da equipe técnica que elaborou esta
cartina.

Caigada Acessivel | mm soopsescgont


 

Secretariada . J@la SAOJOSE
Casa Civil LCEA PREFEITURA

 

, SAOJOSE
asprae 4we prCrET URA

