
PORTARIA CGM Nº 010, DE 26 DE NOVEMBRO DE 2020

Aprova a versão 02 da Norma de Procedimento SCI 09.

CONSIDERANDO a competência da Controladoria Geral do Município de coordenar as atividades relacionadas com o Sistema de Controle Interno do Município, promover a sua integração operacional e orientar a expedição de atos normativos sobre procedimentos de controle, estabelecida no Art. 5º, inciso I da Lei Municipal nº 4.865/2018.

CONSIDERANDO que a Controladoria busca qualidade, legalidade e responsabilidade fiscal na gestão dos recursos públicos no âmbito do Poder Executivo, e tem empreendido esforços para melhorar a atuação governamental, a transparência e o controle prévio;

CONSIDERANDO a necessidade de estabelecer procedimentos de forma a unificar as rotinas e definir fluxos;

A Controladora Geral do Município da Serra, Estado do Espírito Santo, usando das atribuições legais que lhe são conferidas pelo disposto no art. 8º, Inciso VI da Lei Municipal nº 4.865/2018, RESOLVE:

Art. 1º Fica aprovada a versão 02 da Norma de Procedimento SCI 09 – Procedimento para apuração de recebimento indevido do benefício de prestação continuada (Auxílio Emergencial) por servidor.

Art. 2º A Norma de Procedimento mencionada no artigo anterior se encontra à disposição dos usuários no endereço eletrônico www.serra.es.gov.br e somente poderá ser alteradas ou adaptada mediante comunicação oficial expedida pelo Controlador Geral do Município ao setor responsável pela manutenção das informações em meio eletrônico. 

Art. 3º Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação.



MAGALY NUNES DO NASCIMENTO
Controladora Geral do Município


