EXTRATO DO CONTRATO DE FORNECIMENTO Nº 019/2020
Contratante: Município de Guarapari/ES e Secretaria Municipal de Educação
Contratada: Gabriel Henrique Lung de Matos ME
Objeto: O objeto do presente contrato visa a contratação de empresa para fornecimento de recarga de gás liquefeito de petróleo (botijas e cilindros), para atender as escolas, CEMEI’S e Secretaria Municipal da Educação. Contempla como objeto do contrato o abastecimento do Gás Liquefeito de Petróleo, uso doméstico, com recarga nos vasilhames (Botijas/Cilindros). Em casos excepcionais, à contratada se obriga a emprestar vasilhames (Botijas/Cilindros) para a Contratante sem custo adicional à mesma, no período de vigência do contrato.
Prazo de Vigência: até 31/12/2020
Valor global: R$ 323.962,50
Processo Administrativo: 20.827/2019

