 



MUNICÍPIO DE GUARAPARI

ESTADO DO ESPÍRITO SANTO

SECRETARIA MUNICIPAL DE TURISMO, EMPREENDEDORISMO E CULTURA


Errata Nº 003 do EDITAL SETEC Nº 009/2020

A Secretária Municipal de Turismo, Empreendedorismo e Cultura, vem por meio desta, publicar errata nos seguintes termos: 

Onde se lê:
O Município de Guarapari, por meio da Secretaria de Turismo, Empreendedorismo e Cultura - SETEC, no uso das atribuições legais que lhe são conferidas pela Lei Orgânica Municipal nº001/1990, objetivando a implementação de medidas de aperfeiçoamento do controle e da fiscalização das atividades econômicas exercidas no Município, em absoluta consonância com as normas reguladoras do ordenamento urbano, em conformidade ao Capítulo II, do Título V, da Lei Municipal nº 1.258/1990, que institui o Código de Posturas Municipal, alterado pelas Leis: 2272/2003; 2240/2006; 3215/2010; 3359/2012; 3388/2012; 3632/2013, com o objetivo de democratizar, diversificar, organizar e dar transparência, torna público a abertura de processo seletivo de Chamamento Público,com vistas à Autorização de Uso a título precário por tempo determinado, do bem público módulos/banheiros e duchas localizados nas Orlas das Praias: Prainha de Muquiçaba e Praia do Morro, à pessoa jurídica de direito privado, com a finalidade de manutenção, limpeza e vigilância, no período de 120 dias, que corresponderá a  22 de dezembro de 2020 à 20 de abril de 2021. O presente chamamento e seus anexos, bem como quaisquer esclarecimentos aos seus termos, serão obtidos na Secretaria Municipal de Turismo, Empreendedorismo e Cultura, na Av. Munir Abud, Nº 234, Praia do Morro – Guarapari.
Leia-se:

O Município de Guarapari, por meio da Secretaria de Turismo, Empreendedorismo e Cultura - SETEC, no uso das atribuições legais que lhe são conferidas pela Lei Orgânica Municipal nº001/1990, objetivando a implementação de medidas de aperfeiçoamento do controle e da fiscalização das atividades econômicas exercidas no Município, em absoluta consonância com as normas reguladoras do ordenamento urbano, em conformidade ao Capítulo II, do Título V, da Lei Municipal nº 1.258/1990, que institui o Código de Posturas Municipal, alterado pelas Leis: 2272/2003; 2240/2006; 3215/2010; 3359/2012; 3388/2012; 3632/2013, com o objetivo de democratizar, diversificar, organizar e dar transparência, torna público a abertura de processo seletivo de Chamamento Público,com vistas à Autorização de Uso a título precário por tempo determinado, do bem público módulos/banheiros e duchas localizados nas Orlas das Praias: Prainha de Muquiçaba e Praia do Morro, à pessoa jurídica de direito privado, com a finalidade de manutenção, limpeza e vigilância, no período de 180 (cento e oitenta dias) contados a partir da data de assinatura do Termo de Permissão de Uso Precário. O presente chamamento e seus anexos, bem como quaisquer esclarecimentos aos seus termos, serão obtidos na Secretaria Municipal de Turismo, Empreendedorismo e Cultura, na Av. Munir Abud, Nº 234, Praia do Morro – Guarapari.
Guarapari, 30 de dezembro de 2020.

Letícia Regina Silva Sousa 

Secretária Municipal de Turismo, Empreendedorismo e Cultura
Av. Munir Abud, Nº 234, Praia do Morro – Guarapari – Espírito Santo – CEP: 29216-090 – Tel.: 3362-3005                    
E-mail: setec@guarapari.es.gov.br/ setecguarapari@gmail.com

