 



ESTADO DE SANTA CATARINA

MUNICÍPIO DE CHAPECÓ


DECRETO Nº. 39.577, DE 26 DE NOVEMBRO DE 2020.
Dispõe sobre ponto facultativo nas repartições públicas do Município de Chapecó.



O Prefeito Municipal de Chapecó, Estado de Santa Catarina, no uso de suas atribuições legais que lhe confere o inciso IV do artigo 77 da Lei Orgânica do Município de Chapecó,


D E C R E T A :



Art. 1º. Em complemento ao disposto no Decreto nº. 38.200, de 17 de janeiro de 2020, fica decretado ponto facultativo nas repartições públicas municipais da Administração Direta e Indireta do Poder Executivo Municipal, nos dias 21, 22, 23, 24, 28, 29, 30 e 31 de dezembro de 2020, excetuando-se os serviços considerados essenciais e observando as demais determinações contidas neste Decreto.

§ 1º. Não será facultado o ponto para os servidores públicos municipais que fazem parte dos serviços da Central de Resgate Social, do Abrigo Municipal, da Casa Abrigo para Mulheres Vítimas de Violência, do Aeroporto Municipal Serafin Enoss Bertaso, do Terminal Rodoviário de Passageiros Raul Ires Pigatto Bartolamei, do Centro de Informações Turísticas, aos Agentes Municipais de Trânsito, aos Guardas Municipais, aos serviços de Vigilância, aos servidores que atuam no Terminal Urbano João Destri, aos servidores públicos municipais que atuam no Centro de Convivência do Idoso CL Aurino Mantovani e na Casa de Passagem, aos servidores públicos municipais que desempenham atividades nas Praças, Parques e Cemitérios Municipais e aos servidores que atuam no Serviço de Atenção Móvel de Urgência - SAMU, onde o horário de expediente será normal.
§ 2º. Não será facultado o ponto, na Secretaria de Saúde, para os servidores públicos municipais que atuam na Unidade de Pronto Atendimento - UPA, Pronto Atendimento Efapi,  CAPS AD 24 horas e Unidade de Acolhimento onde o horário de expediente será normal.
§ 3º. Será facultado o ponto nos dias 24 e 31 de dezembro de 2020 aos servidores públicos municipais que atuam nas Agências de Serviços dos Correios do Distrito de Alto da Serra, Distrito de Sede Figueira, Distrito de Marechal Bormann e Distrito do Goio-ên, sendo que nos demais dias será realizado expediente em horário normal. 
Art. 2º. Aos servidores públicos municipais lotados nas repartições administrativas da sede da Secretaria de Saúde e os que atuam nos Centros de Saúde da Família, Laboratório Municipal, Farmácias, CAPSi, CAPS II, Ambulatório de Lesões de Pele, Clínica da Mulher,Vigilância em Saúde, SAST, CRESM, Farmácia Central, Farmácia do CEAF/Estado e o CEO - Centro de Especialidades Odontológicas, SAE - Serviço Atenção Especializada e CETHH - Centro Especializado em Tuberculose Hanseniase e Hepatites, será facultado o ponto nos dias 24 e 31 de dezembro de 2020.

§1º. Os serviços assistenciais devem manter atendimento em todo o horário de funcionamento do serviço, com organização de revezamento entre os dias 21, 22 e 23 de dezembro de 2020 e entre os dias 28, 29 e 30 de dezembro de 2020.

§2º. Nos dias 21, 22, 23, 28, 29 e 30 de dezembro de 2020 será realizado sistema de revezamento nas repartições administrativas da sede da Secretaria de Saúde, de forma a garantir o suporte aos serviços assistenciais.

§ 3º. Em caso de agravamento da emergência em saúde pública em decorrência do coronavírus (COVID-19), os servidores poderão ser convocados a retornar suas atividades.



Art. 3º. Aos servidores públicos municipais lotados nas repartições administrativas da sede da Secretaria de Educação, será facultado o ponto nos dias 21, 22, 23, 24, 28, 29, 30 e 31 de dezembro de 2020.



Parágrafo único. No período de 21 a 31 de dezembro de 2020, os servidores públicos municipais que atuam nas Escolas Básicas Municipais - EBMs, nos Centros de Educação Infantis Municipais - CEIMS, Secretaria Executiva dos Conselhos da Educação, Chapecó Criança, Casa do Professor e no Serviço de Atenção à Saúde do Escolar - SASE, terão seu ponto facultado, em virtude do recesso escolar, nos termos do Calendário Escolar fixado pela Secretaria de Educação.

Art. 4º. As Secretarias de Infraestrutura Urbana, de Desenvolvimento Rural e Meio Ambiente, a Superintendência Regional da Grande Efapi e os Conselhos Tutelares, manterão seus serviços em regime de plantão.


Art. 5º. Este Decreto entra em vigor na data de sua publicação.

Gabinete do Prefeito Municipal de Chapecó, Estado de Santa Catarina, em 26 de novembro de 2020.
LUCIANO JOSÉ BULIGON

Prefeito Municipal
PAGE  

