PORTARIA Nº. 041/SESA/2020


Adota medidas necessárias encerrando o programa de apoio			matricial na Secretaria Municipal de Saúde da Serra e dá outras 			providências.


O SECRETÁRIO MUNICIPAL DE SAÚDE, no uso de suas atribuições legais e estatutárias,

CONSIDERANDO que o artigo 196 da Constituição Federal prevê que a saúde é direito de todos e dever do Estado, garantido mediante políticas sociais e econômicas que visem à redução do risco de doença e de outros agravos e ao acesso universal e igualitário às ações e serviços para sua promoção, proteção e recuperação;

CONSIDERANDO que o atendimento à saúde deve ser adequado e eficaz, com assistência universal, igualitária e integral à população, nos termos dos artigos 196 e 198 da Constituição da República e Lei Federal nº 8080/90;

CONSIDERANDO o apoio matricial das especialidades médica no Município da Serra - ES criado em 2015;

CONSIDERANDO a definição de equipe de apoio matricial constante no glossário da Portaria de Consolidação nº. 02/17 do Ministério da Saúde, como sendo “o conjunto de profissionais que não tem, necessariamente, relação direta e cotidiana com o usuário, mas cujas tarefas serão de prestar apoio às equipes de referência de forma a assegurar, de modo dinâmico e interativo apoio especializado às equipes de referência nas dimensões assistencial e técnico-pedagógico;

CONSIDERANDO a existência no âmbito da 3ª Promotoria de Justiça Cível de Serra do Inquérito Civil MPES n.º 2018.0016.6273-81, tendo como objeto a apuração de possíveis irregularidades no programa de matriciamento da Secretaria Municipal de Saúde da Serra;

CONSIDERANDO que o apoio matricial de especialidades no Município da Serra, da forma em que construído, acaba por criar distorções, fazendo com que o médico especialista, com jornada de trabalho semanal de 20 h (vinte horas) labore, efetivamente, no atendimento direto à população, apenas 12 h (doze horas), ficando as 08 h (oito horas) restantes para o desenvolvimento de atividades de apoio matricial;

CONSIDERANDO que da forma como desenvolvido hoje o matriciamento no Município da Serra, o programa não atende à finalidade e ao interesse público, servindo mais como meio para que os profissionais especialistas que a ele aderiram possam não cumprir integralmente a carga horário de 20 h (vinte horas) semanais, nas unidades de saúde em que lotados, com atendimento direto à população;

CONSIDERANDO que apesar de ser uma estratégia para operacionalização da atenção integral do SUS, a legislação não vincula a implantação do matriciamento, expressamente, como uma obrigação dos municípios; 

CONSIDERANDO a celebração em 23 de outubro de 2020 do TERMO DE COMPROMISSO - TAC entre o Município de Serra, por meio da Secretaria Municipal de Saúde da Serra, denominado COMPROMITENTE e o Ministério Público do Estado do Espírito Santo (MPES) de COMPROMISSÁRIO.

RESOLVE:

Art. 1º - Encerrar, consoante TAC assinado, a partir de 31 de dezembro de 2020 o programa de apoio matricial de especialidades no Município da Serra;

Art. 2º - Que os profissionais especialistas que aderiram ao apoio matricial sejam cientificados da presente Portaria, e;

Art. 3º - Que seja promovido concomitantemente no âmbito das unidades de saúde, o estímulo e capacitação para os profissionais inseridos na Programação Anual de Saúde de 2021 por meio do uso de ferramentas de conhecimento como plataformas de teleatendimento com as adequações que se fizerem necessárias quanto ao efetivo cumprimento integral da carga horária semanal dos profissionais que atuavam em matriciamento, após sua descontinuidade.

Art. 4º - Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação.


Serra/ES, 29 de dezembro de 2020.12.28


ALEXANDRE CAMILO FERNANDES VIANA
Secretário Municipal de Saúde








