Extrato Da Ata De Registro De Preços Nº 014/2020
Contratantes: Município de Guarapari/ES e Fundo Municipal de Assistência Social
Contratada: Braseiro Comercio e Serviços LTDA
Objeto: A presente ata tem por objetivo assegurar o compromisso de possível contratação entre o Município de Guarapari/Secretaria Municipal de Trabalho, Assistência e Cidadania e a empresa Braseiro Comercio e Serviços LTDA, referente ao pregão eletrônico para registro de preços Nº. 141/2019, cujo objeto visa o fornecimento de marmitas para atender as necessidades da Secretaria Municipal de Trabalho, Assistência e Cidadania- SETAC.
Valor total: R$ 65.800,00
Prazo De Vigência: 01 (um) ano
Processo Administrativo: 21.250/2019.

