
 

NOTA TÉCNICA CONJUNTA Nº 004/2020: GPSB e GPSE - SEMAS 

 

ESTABELE ORIENTAÇÕES PARA O 

FUNCIONAMENTO DOS CRAS E CREAS 

DO MUNICÍPIO DE SERRA-ES 

SEGUINDO PROTOCOLOS 

SANITÁRIOS VIGENTES. 

 

CONSIDERANDO que a Constituição Federal em seu a Art. 37 deixa expresso que os agentes públicos devem 

observar algumas regras para um bom desempenho da atividade e que essas regras constituem os princípios da 

Administração Pública, que devem ser obedecidos no momento de planejar e executar as políticas públicas; 

CONSIDERANDO que a Lei Orgânica da Assistência Social (Lei n.º 8.742/93) que estabelece normas destinadas 

a todos os entes federativos e tem por objetivo a proteção e defesa dos direitos, garantindo mínimos sociais e 

promovendo a universalização dos direitos sociais (art. 2º, incisos I, III e parágrafo único), e considerando: 

- Que em 11 de março do ano de 2020, a Organização Mundial da Saúde (OMS) declarou status de pandemia 

para o Coronavírus, ou seja, quando uma doença se espalha por diversos continentes com transmissão sustentada 

entre humanos; 

- O Ministério da Saúde, em 03 de fevereiro de 2020, por meio da Portaria GM/MS nº 188/20204, nos termos do 

Decreto 7.616/2011, declarou “emergência em saúde pública de importância nacional”, em decorrência da 

infecção humana pelo Coronavírus, relevando que a situação atual demanda o emprego urgente de medidas de 

prevenção, controle e contenção de riscos, danos e agravos à saúde pública; 

- Em função do Coronavírus, foi editada a Lei nº 13.979, de 6 de fevereiro de 2020 e suas alterações dadas pela 

Medida Provisória nº 926/2020 que estabeleceu medidas a serem aplicadas para enfrentamento da emergência 

de saúde pública, tendo um dos pontos a previsão de que essas ações, inclusive as referentes à restrição de 

circulação de pessoas, devem resguardar o exercício e o funcionamento de serviços públicos e atividades 

essenciais; 

- O Decreto nº 5884, de 17 de março de 2020, que declara situação de emergência em saúde pública no Município 

da Serra, em razão de surto de doença respiratória – 1.5.1.1.0 – Coronavírus e dispõe sobre as medidas para 

seu enfrentamento, nos termos da Lei Federal nº 13.979, de 6 de fevereiro de 2020; 

- Com base nas medidas de isolamento recomendadas para prevenção da doença, a SEMAS por meio das Portarias 

004/2020, 005/2020 e 006/2020 orientou sobre o funcionamento de serviços, práticas de trabalho e 

recomendações no período de combate a disseminação do COVID-19 a toda a rede socioassistencial tanto de 

execução direta quanto indireta; 

- O Decreto Presidencial nº 10.282/2020, de 20 de março, que regulamenta a Lei nº 13.979, define em seu Art. 

3º os serviços públicos e atividades essenciais aqueles indispensáveis ao atendimento das necessidades inadiáveis 

da comunidade, assim considerados aqueles que, se não atendidos, colocam em perigo a sobrevivência, a saúde 

ou a segurança da população, e em seu inciso II aponta como serviço essencial a assistência social e atendimento 

à população em estado de vulnerabilidade; 

 - O Decreto Presidencial nº 10.282/2020, de 20 de março estabelece que devem ser adotadas todas as cautelas 

para redução da transmissão do Coronavírus na execução das atividades consideradas essenciais, foram editadas 

as notas técnicas das Gerências de Proteção Social Básica e Especial para adequação das ações dos projetos e 

parcerias para atender tal fim; 

- A Portaria  nº 54/2020 de 01 de abril de 2020, do Ministério da Cidadania, Anexo I - Nota Técnica 007/2020 - 

que apresenta recomendações gerais aos gestores e trabalhadores do Sistema Único de Assistência Social (SUAS) 

dos Estados, Municípios e do Distrito Federal com o objetivo de garantir a continuidade da oferta de serviços e 

atividades essenciais da Assistência Social, com medidas e condições que garantam a segurança e a saúde dos 

usuários e profissionais do SUAS; 

- A norma de procedimento SCL 08, aprovada em 30/04/2020 pelo Decreto Municipal nº 6052/2020, que 

estabelece critérios e procedimentos básicos referentes à aquisição de bens e serviços, inclusive de engenharia, 

e insumos destinados ao enfrentamento da emergência de saúde pública de importância internacional decorrente 

do Coronavírus (covid-19) responsável pelo surto de 2019/2020; 

- A Lei nº 14.023, de 8 de julho de 2020, que Altera a Lei nº 13.979, de 6 de fevereiro de 2020, para determinar 

a adoção de medidas imediatas que preservem a saúde e a vida de todos os profissionais considerados essenciais 



 

ao controle de doenças e à manutenção da ordem pública, durante a emergência de saúde pública decorrente do 

coronavírus, com destaque para:  

"Art. 3º-J Durante a emergência de saúde pública decorrente do 
coronavírus responsável pelo surto de 2019, o poder público e os 
empregadores ou contratantes adotarão, imediatamente, medidas 
para preservar a saúde e a vida de todos os profissionais considerados 
essenciais ao controle de doenças e à manutenção da ordem pública. 
§ 1º Para efeitos do disposto no caput deste artigo, são considerados 
profissionais essenciais ao controle de doenças e à manutenção da 
ordem pública: 
XXVIII - profissionais dos Centros de Referência de Assistência Social 
(Cras) e dos Centros de Referência Especializados de Assistência Social 
(Creas); 

 

- A portaria nº 100, de 14 de julho de 2020, que apresenta recomendações para o funcionamento da rede 

socioassistencial de Proteção Social Básica - PSB e de Proteção Social Especial - PSE de Média Complexidade do 

Sistema Único de Assistência Social - SUAS, de modo a assegurar a manutenção da oferta do atendimento à 

população nos diferentes cenários epidemiológicos da pandemia causada pelo novo Coronavírus - COVID-19; 

- A PORTARIA Nº 157-R, DE 08 DE AGOSTO DE 2020 que estabelece e divulga o mapeamento de risco, instituído 

pelo Decreto nº 4636-R, de 19 de abril de 2020, na forma da Portaria nº 093-R, de 23 de maio de 2020, e dá 

outras providências na qual o município da Serra tem classificação como moderada; 

Recomenda-se o funcionamento dos Serviços Centro de Referência Especializado da Assistência Social (CREAS) 

e Centro de Referência da Assistência Social (CRAS) durante o período da Emergência em Saúde (Covid 19) a 

partir dos seguintes parâmetros: 

 

CAPÍTULO I – DAS MEDIDAS ADMINISTRATIVAS E DE PROTEÇÃO INDIVIDUAL AO TRABALHADOR DO 

SUAS: 

1. Assegurar o fornecimento de máscaras, preferencialmente n-95, para os trabalhadores; 

2. Cobrir a boca ou o nariz com a parte interna do braço ao tossir ou espirrar ou utilizar lenços 

descartáveis, que devem ser imediatamente descartados e as mãos higienizadas;  

3. Evitar o toque de olhos, nariz e boca;  

4. Não compartilhar objetos de uso pessoal; 

5. Evitar aglomeração de pessoas e manter distanciamento dentro das unidades socioassistenciais; 

6. Disponibilizar kit completo para higiene das mãos nos banheiros, com sabonete líquido, toalhas de papel 

não reciclado, preparações alcoólicas a 70% (setenta por cento) e lixeiras; 

7. Não se recomenda o uso de luvas para atendimento ao público, deve-se realizar a higienização frequente 

das mãos com água e sabonete líquido ou álcool a 70% (setenta por cento); 

8. Sempre que possível, privilegiar atividades nas áreas externas, espaços mais amplos e arejados (pátios, 

jardins) e em regime rotativo dos grupos, considerando o distanciamento físico recomendado; 

9. Manter abertas todas as janelas e portas dos ambientes, priorizando, sempre que possível, a ventilação 

natural; 

10. Elaborar instruções para higienização dos ambientes, materiais e equipamentos, em linguagem acessível 

aos trabalhadores envolvidos nos procedimentos de higienização; 

11. Evitar utilizar os bebedouros dos equipamentos de forma direta na torneira, devendo ser providenciadas 

outras formas para retirada da água, como utilização de copos plásticos descartáveis ou recipientes de 

uso individual; 

12. Suspender imediatamente as atividades em caso de falta de água, preparações alcoólicas a 70% (setenta 

por cento), sabonete líquido, toalhas de papel não reciclado ou outros produtos de higiene, retornando 

as atividades apenas após o restabelecimento das condições necessárias para prevenção do novo 

coronavírus (COVID-19); 

13. Recomenda-se o uso de unhas aparadas, cabelos presos e evitar uso de adornos, como anéis, alianças 

e pulseiras para evitar maior contágio pelo Covid-19; 

14. Organizar os horários de alimentação, onde houver, para evitar aglomeração dos trabalhadores; 

15. Higienizar frequentemente os aparelhos celulares com solução alcoólica a 70% (setenta por cento) ou 

solução sanitizante de efeito similar; 

16. A instituição poderá instituir uma rotina para aferição da temperatura corporal para trabalhadores; 

17. Quando houver compartilhamento de materiais e equipamentos, como computadores, telefone, material 

de escritório, esses devem ser higienizados com solução alcoólica a 70% (setenta por cento) ou outro 

saneante de efeito similar a cada troca de trabalhador; 

18. Garantir os materiais de limpeza necessários, como sanitizantes, detergentes e utensílios de limpeza; 



 

19. Os profissionais diagnosticados com síndrome gripal ou COVID- 19, serão automaticamente dispensados 

do serviço sendo necessário a busca de atendimento médico para avaliação com o imediato afastamento 

dos trabalhadores que apresentarem sintomas gripais, reduzindo o risco de contágio dos demais; 

20. Trabalhadores cujos contatos domiciliares apresentarem suspeita do novo coronavírus (COVID-19) 

deverão adotar o isolamento domiciliar por 07 (sete) dias ou até o resultado do exame e, caso seja 

confirmado o caso fonte como novo coronavírus (COVID-19), ou, na ausência de confirmação 

diagnóstica, manter afastamento total por 14 (quatorze) dias, contados a partir do afastamento do caso-

fonte; 

21. Afixar cartazes de orientação nos serviços sobre as medidas que  devem ser respeitadas pelos 

trabalhadores e usuários. 

 

DA MEDIDAS A SEREM RESPEITADAS PELOS USUÁRIOS: 

1. Uso obrigatório de máscaras nas dependências dos equipamentos; 

2. Caso o usuário não tenha máscara, será assegurado o fornecimento de máscara descartável; 

3. Orientar os usuários sobre o uso correto da máscara; 

4. Orientar os usuários a higienizarem as mãos ao adentrar nas dependências dos serviços; 

5. Disponibilizar kit completo para higiene das mãos nos banheiros, com sabonete líquido, toalhas de papel 

não reciclado, preparações alcoólicas a 70% (setenta por cento) e lixeiras; 

6. Orientar os usuários que não se façam presentes nos equipamentos caso apresentem sinais e sintomas 

de síndrome gripal e/ou estejam em investigação para COVID-19; 

7. A instituição poderá instituir uma rotina para aferição da temperatura corporal para usuários; 

8. Os usuário atendidos deverão ser orientados, durante os atendimentos a ampliarem a prática do 

autocuidado por meio da higiene intensa e frequente das mãos;  

9. Será condição para permanência no serviço durante o atendimento o respeito ao distanciamento para 

evitar o contato físico direto com outras pessoas presentes no equipamento; 

10. Diante de qualquer sintoma gripal, o atendimento será finalizado sendo o usuário orientado a procurar 

imediatamente serviço de saúde, realizando isolamento social estrito por 14 (quatorze) dias, caso seja 

diagnosticada síndrome gripal ou tenha confirmação diagnóstica de COVID-19; 

11. Todos os usuários atendidos ou acompanhados pelos serviços deverão manter o distanciamento social 

de 1,5m (um metro e cinquenta centímetros) em filas ou qualquer outro ambiente; 

12. Os usuários deverão seguir todas as normativas de segurança estabelecidas pelo serviço e o 

descumprimento destas acarretará no convite a se retirar do equipamento. 

 

CAPÍTULO II - DAS MEDIDAS PARA A OFERTA DOS SERVIÇOS: 

1. Todas as estratégias metodológicas deverão ser planejadas com intuito de reduzir ao máximo os encontros 

que levem a aglutinação de pessoas ou gerem a maior proximidade entre elas em ambientes abertos ou 

fechados;  

2. As metodologias de trabalho deverão priorizar a busca de condições solidárias para que as pessoas 

idosas ou dos grupos de riscos desloquem-se o mínimo possível para fora de suas casas; 

3. Deverá ser organizado pela gestão, condições de trabalho compatíveis com a prevenção do risco de 

contágio, por meio de equipamentos de proteção individual, especialmente quando envolver atendimento 

ao público sendo seu uso obrigatório durante o turno de trabalho; 

4. Definir localmente entre a gerências e coordenações, condições aos trabalhadores do grupo de risco, 

para a jornada de trabalho a distância e/ou home office; 

6. Priorizar o atendimento e o acompanhamento remotos para as situações em que forem possíveis e 

adequados; 

7. No caso de usuários que integrem os grupos de risco à infecção pelo novo Coronavírus, adotar estratégias 

e horários diferenciados para as situações em que o atendimento presencial for indispensável - como os 

primeiros horários da manhã, dias ou períodos específicos. Para estes casos, considerar a possibilidade de 

realização de visitas domiciliares, se esta for a melhor alternativa para a proteção do usuário; 

8. Otimizar e priorizar o uso de tecnologias remotas para apoiar as atividades da equipe, como atendimentos 

e acompanhamentos, reuniões, supervisão técnica, discussão de casos, encaminhamentos, suporte 

informacional, etc; 

9. Limitar a entrada de usuários, para que não haja aglomerações e para que seja possível manter a 

distância mínima de segurança de 1,5m (um metro e cinquenta centímetros) entre pessoas nas filas dos 

caixas e corredores;  



 

10. Utilizar faixas ou marcações para limitar a distância mínima entre os usuários e os profissionais, em 

casos onde a verbalização (conversa) é essencial; 

11. Afixar na entrada do serviço a capacidade máxima de pessoas nas dependências; 

12. Manter o estabelecimento arejado e ventilado;  

13. Executar a higienização várias vezes ao dia, das instalações, móveis, maquinários e equipamentos de 

todo o estabelecimento;  

14. Serão definidos novos horários de trabalho ou diferentes turnos para reduzir a presença dentro dos 

ambientes  e o congestionamento no transporte público; 

15. Reorganizar o fluxo de atendimento aos usuários desde a acolhida, atendimento, acompanhamento e 

encaminhamento a outros serviços; 

16. Estabelecer número de atendimentos diários presenciais, seguindo as recomendações sanitárias 

vigentes; 

17. Deverá ser garantido intervalo entre os atendimentos para que o mesmo seja higienizado; 

18. Todos os atendimentos (presenciais ou remotos) deverão ser registrados nos instrumentos de coleta de 

dados; 

19. Visitas domiciliares podem ser realizadas em casos de situações que demandem esta necessidade; 

20. Elencar as famílias prioritárias para atendimento pelo PAIF e PAEFI através da Busca ativa, ofertando os 

devidos encaminhamentos; 

21. Continuar realizando os encaminhamentos do público prioritário aos SCFV do território; 

22. Realizar notificação de violações sempre que for identificado pelos serviços; 

23. Realizar reuniões de equipes às sextas-feiras de forma a garantir planejamento, monitoramento e 

avaliação das atividades; 

24. Planejar ações intersetoriais de forma a garantir a integralidade do atendimento; 

25. Manter contato com a rede socioassistencial para articulações das atividades de acordo com o diagnóstico 

territorial; 

26. Readequar o atendimento coletivo para o meio digital quando possível. 

Esta Nota Técnica foi construída conjuntamente com gerências e trabalhadores da Proteção Social Básica e 

Especial de Média Complexidade de forma a melhor atender os munícipes de Serra no que tange a Política de 

Assistência Social, podendo ser revista a qualquer tempo a partir de novas orientações das autoridades sanitárias. 

Esta Nota entra em vigor a partir de sua publicação. 

 

 

ANDRÉ FERNANDO DOS SANTOS GOMES 

Gerente de Proteção Social Básica 

 

 

RAPHAELLA SCHMITD FERREIRA 

Gerente de Proteção Social Especial 

 
 

JOUBERT JANTORNO FILHO 

Secretário Municipal de Assistência Social 

 


