



               
                        RESOLUÇÃO CMMA Nº 002/2020


ESTABELECE OS PROCEDIMENTOS PARA A REGULARIZAÇÃO AMBIENTAL DA ATIVIDADE DE COMÉRCIO DE COMBUSTÍVEIS LÍQUIDOS E GASOSOS EM POSTOS REVENDEDORES, POSTOS FLUTUANTES E INSTALAÇÕES DE SISTEMA RETALHISTA E DÁ OUTRAS PROVIDÊNCIAS.

 
O PRESIDENTE DO CONSELHO MUNICIPAL DO MEIO AMBIENTE – CMMA, por deliberação da maioria dos seus membros, no uso de suas atribuições que lhe confere o Art. 5º, inciso V, da Lei Complementar nº 785, de 15 de Dezembro de 2010: 

CONSIDERANDO o disposto na Resolução CONSEMA 06/2007 que habilita o município de Blumenau a promover o licenciamento ambiental de atividades ou empreendimentos utilizadores de recursos ambientais, efetiva ou potencialmente poluidores ou capazes, sob qualquer forma, de causar degradação ambiental, ressalvadas as atribuições da União e do estado de Santa Catarina, conforme o disposto no art. 9º, XIV da Lei Complementar 140/2011;

CONSIDERANDO o disposto na Resolução CONAMA nº 273/2000, que toda instalação e sistemas de armazenamento de derivados de petróleo e outros combustíveis, configuram-se como empreendimentos potencialmente ou parcialmente poluidores e geradores de acidentes ambientais;

CONSIDERANDO a Resolução CONAMA nº 420/2009, que dispõe sobre critérios e valores orientadores de qualidade do solo quanto à presença de substâncias químicas e estabelece diretrizes para o gerenciamento ambiental de áreas contaminadas por essas substâncias em decorrência de atividades antrópicas;

CONSIDERANDO a necessidade de viabilizar a adequação ambiental e a regularização dos Postos de Revenda de Combustíveis no município de Blumenau e também de organizar e estruturar os processos de renovação de licenciamento ambiental que passou à competência do órgão ambiental municipal, após alterações nas resoluções do Conselho Estadual do Meio Ambiente – CONSEMA;

CONSIDERANDO que o artigo 79 - A, da Lei Federal nº 9.605, de 12 de fevereiro de 1998, permite aos órgãos ambientais integrantes do SISNAMA, a pactuar Termo de Compromisso, com força de título executivo extrajudicial, exclusivamente, para permitir que as pessoas físicas e jurídicas responsáveis pela construção, instalação, ampliação e funcionamento de estabelecimentos e atividades utilizadores de recursos ambientais, considerados efetiva ou potencialmente poluidores possam promover as necessárias correções de suas atividades, para o atendimento das exigências impostas pelas autoridades ambientais competentes;

CONSIDERANDO que o artigo 5º, § 6º da Lei Federal nº 7.347, de 24 de julho de 1985, que dispõe sobre a ação civil pública de responsabilidade por danos causados ao meio ambiente, estabelece que os órgãos públicos legitimados possam tomar dos interessados compromisso de ajustamento de sua conduta às exigências legais, mediante cominações, que terá eficácia de título executivo extrajudicial;

CONSIDERANDO que a ANP - Agência Nacional do Petróleo editou a Resolução ANP nº 41/2013, cujo comando determinou que agentes de revenda de combustíveis estejam obrigados a apresentar a Licença Ambiental de Operação como requisito para obtenção da outorga de autorização, e que, desde então, vem realizando rotineiramente ações de fiscalização e controle, durante as quais vem exigindo a apresentação da Licença Ambiental de Operação válida dos postos de revenda de combustíveis;

CONSIDERANDO que a ANP - Agência Nacional do Petróleo promoveu modificações na Resolução nº 41/2013 por meio da edição da Resolução nº 57/2014, estipulando que os agentes de revenda de combustíveis passem a manter em suas instalações a Licença Ambiental de Operação, exigida na Resolução nº 41/2013 e que, o descumprimento desta exigência tem ocasionado a autuação e efetiva aplicação de penalidades;

CONSIDERANDO que a revogação de autorização por parte da ANP implica na impossibilidade absoluta de funcionamento dos postos atingidos por essa penalidade, já que ficam impedidos de adquirir combustíveis das distribuidoras;

CONSIDERANDO que, com a penalidade imposta pela ANP os postos atingidos por tal medida terão suas atividades suspensas, com a possibilidade de demissão de seus empregados, cessação de pagamento de tributos e aumento do risco ambiental, já que os combustíveis eventualmente restantes nos tanques podem causar contaminação, bem como estarem sujeitos e/ou expostos a ações de vandalismo;

CONSIDERANDO que, em havendo revogações de autorizações pela ANP, o abastecimento no município de Blumenau restará comprometido, atingindo a população como um todo e causando desequilíbrio na oferta, com iminente aumento de preço repassado ao consumidor;

CONSIDERANDO que há a possibilidade da Secretaria Municipal do Meio Ambiente - SEMMAS celebrar Termo de Compromisso com os postos de revenda de combustíveis que estejam em condições de receber a Licença Ambiental de Operação e que, concomitantemente, não apresentem indícios aparentes de contaminação ambiental;

CONSIDERANDO que existem aproximadamente 40 (quarenta) requerimentos de renovação de LAO aguardando análise e/ou conclusão na SEMMAS, os quais estão com a continuidade da análise prejudicada em função da falta de informações nos processos de licenciamento de origem;

CONSIDERANDO a necessidade de estabelecer a documentação mínima e o termo de referência para elaboração do relatório técnico de renovação da LAO e a apresentação completa das informações e documentação a fim melhorar a descrição do empreendimento objeto de licenciamento promovendo objetividade e agilidade na análise dos processos que aguardam análise e/ou conclusão;

CONSIDERANDO que a Lei Complementar Municipal nº 747/2010 determina que a auditoria ambiental seja considerada um dos instrumentos da Política Municipal do Meio Ambiente;

CONSIDERANDO que os princípios que regem a administração pública, dentre eles o princípio da isonomia, da eficácia e dever de agir do Estado, assim como os princípios que regem o meio ambiente, dentre eles o da Máxima Proteção do Meio Ambiente, impõem a necessidade de adoção de providências para conferir celeridade na apreciação dos requerimentos de renovação ou reemissão de Licença Ambiental de Operação dos agentes revendedores de combustíveis, de modo a viabilizar que a atividade atue em estrito atendimento das condicionantes exigidas;

CONSIDERANDO que, para conferir maior eficácia e isonomia ao processo de licenciamento, e garantir a máxima proteção do meio ambiente, é imprescindível agir em várias frentes, envolvendo a atuação sinérgica dos órgãos ambientais, contando com o planejamento e implementação de ações conjuntas, no âmbito de suas competências;

CONSIDERANDO os princípios constitucionais que garantem o direito ao meio ambiente ecologicamente equilibrado, a livre iniciativa e a proteção das empresas, nos termos da Constituição Brasileira;


RESOLVE:

Art. 1º Esta resolução disciplina os procedimentos para a regularização ambiental de Postos de Revenda de Combustíveis cujos requerimentos de renovação de Licença Ambiental de Operação, estejam pendentes de realização ou finalização de análise e que não apresentem indícios de contaminação de água ou solo na área do empreendimento.

Parágrafo único. Também poderão aderir à regularização os empreendimentos que estiverem com a licença ambiental de operação não válida, e já tiverem protocolado o devido processo de regularização.

Art. 2º A regularização ambiental prevista nesta Resolução é um processo integrado de atividades técnicas e administrativas que visa adequar a atividade de Posto de Revenda de Combustíveis às normas vigentes por meio da assinatura de Termo de Compromisso com a SEMMAS.

Art. 3º O processo de regularização é um encadeamento sucessivo de atividades técnicas e administrativas, que integra as duas Diretorias diretamente envolvidas na regularização: licenciamento e controle ambiental (DLCA) e Geral (DG).

Parágrafo único. As Diretorias mencionadas no caput deverão adotar todas as medidas cabíveis para garantir o efetivo cumprimento das obrigações decorrentes desta instrução e do Termo de Compromisso eventualmente firmado.

Art. 4º Não se enquadram no disposto no Art. 1º, os processos dos empreendedores que estão nas seguintes situações:

I – Possuem requerimentos para obtenção da primeira Licença Ambiental de Operação (Postos novos);

II – Possuem estudo positivo para contaminação de água ou solo na área do empreendimento.

Art. 5º A adesão ao programa de regularização ambiental será iniciada por meio de requerimento, dentro do processo de renovação, manifestando interesse na assinatura de Termo de Compromisso com a SEMMAS.

Art. 6º Para a formalização do Termo de Compromisso o interessado deverá apresentar, juntamente com o requerimento citado no Art. 5º os seguintes documentos:

I – Comprovante de pagamento da taxa complementar de análise processual referente ao procedimento de regularização;

II – Declaração assinada em conjunto pelo proprietário/sócio-gestor e pelo responsável técnico do empreendimento, afirmando que o posto solicitante não apresenta indícios de contaminação de água ou do solo, nem está causando outros danos ambientais, conforme modelo de declaração a ser disponibilizado pela SEMMAS;

III – Anotação de Responsabilidade Técnica – ART, vinculada a Declaração citada no Inciso II.

Parágrafo único. O interessado deverá solicitar a taxa complementar referente ao procedimento de regularização junto ao setor de protocolo da SEMMAS, da qual será descontado o valor já eventualmente pago no processo de renovação.

Art. 7º A assinatura do Termo de Compromisso importará ao empreendedor interessado na aceitação dos prazos máximos das obrigações constantes no Anexo I desta Resolução, oriundas de parecer emitido pela equipe técnica de análise da DLCA no processo de renovação.

Art. 8º Após a assinatura do Termo de Compromisso, para instrução do processo de regularização, o empreendedor deverá apresentar, em até 30 (trinta) dias, os documentos relacionados no Anexo II desta Resolução.

Art. 9º Durante o processo de regularização, o empreendedor signatário do Termo de Compromisso poderá continuar desenvolvendo as suas atividades, através da emissão de Licença Ambiental de Operação, pelo prazo inicial de 12 (doze) meses.

Parágrafo único. Após cumprimento de todas as exigências e restrições indicadas pelo órgão ambiental e diante da verificação da conformidade dos equipamentos instalados com a legislação e as normas vigentes, será expedida uma Licença Ambiental de Operação com prazo complementar de 36 (trinta e seis) meses.

Art. 10. A apresentação dos documentos exigidos no artigo 8º poderá ser dispensada pela equipe técnica da DLCA, caso já constem no processo de renovação do licenciamento ambiental.

Art. 11. O não cumprimento integral, ou parcial, das condições estipuladas no Termo de Compromisso implicará no imediato cancelamento do acordo firmado entre a SEMMAS e o empreendedor interessado, além da aplicação das penalidades cabíveis, inclusive, com notificação à ANP.

§1º Para comprovação do não cumprimento integral, ou parcial, das condições estipuladas no Termo de Compromisso será considerado o Relatório Técnico, elaborado por analista da DLCA, ou o Relatório de Fiscalização, elaborado por fiscal do meio ambiente da Gerência de Fiscalização Ambiental - GFA, indicando as condições ou exigências descumpridas.

§2º Ficando constatado o não cumprimento integral, ou parcial, das condições ou exigências estipuladas no Termo de Compromisso, será lavrado Auto de Infração e instaurado o procedimento correspondente, no âmbito da SEMMAS, com imposição das penalidades cabíveis, inclusive interdição do empreendimento e possível cancelamento da Licença Ambiental de Operação vigente.

Art. 12. Ao assinar o Termo de Compromisso, o interessado dar-se-á por notificado das exigências e condições ora assumidas e das penalidades a serem impostas, em caso de descumprimento, ainda que parcial, das obrigações constantes do Termo e da presente Resolução.

Art. 13. Os casos omissos serão analisados pela Diretoria de Licenciamento e Controle Ambiental e remetidos à Comissão de Licenciamento Ambiental e Recursos – CLAR para apreciação e julgamento.

Art. 14. Esta Instrução entra em vigor na data da sua publicação.


Blumenau (SC), 13 de outubro  de 2020





                                          ÉDER ANTÔNIO BORON
Presidente do Conselho Municipal do Meio Ambiente - CMMA	





Anexo I
Proposta de condicionantes ambientais para os postos de combustíveis

	Situações verificadas
	Correções necessárias
	Prazo (dias)

	Pisos com trincas ou rachaduras
	Realizar manutenção com impermeabilização ou substituição total
	30

	Canaletas de drenagem da área de tancagem e da área de abastecimento e troca de óleo com contribuição de água pluvial
	Separar a drenagem pluvial do SSAO.
	30

	Câmaras de acesso aos tanques com sujidades ou água.
	Limpar e manter seco.
	imediato

	Câmaras de acesso aos tanques com água.
	Realizar manutenção para eliminar a causa da infiltração
	60

	Drenagem da canaleta da pista para a rede pluvial.
	Encaminhar os efluentes para o SSAO.
	30

	Falta de numeração dos tanques
	Contatar o fabricante do tanque para reinserção da numeração de controle
	60

	Falta de sensores de controle automático de vazamentos.
	Instalar
	60

	Câmara de contenção da descarga (spill de descarga) com combustíveis e/ou água
	Remover todo o líquido com segurança.
	imediato

	Câmara de contenção da descarga (spill de descarga) com combustíveis e/ou água
	Realizar manutenção para eliminar a causa do vazamento/derrame ou da infiltração
	60

	SSAO subdimensionado
	Projetar, calcular e substituir, aumentar a manutenção para cada 30 dias.
	180

	Falta de recolhimento de águas pluviais quando possuir lavação de veículos.
	Implantar sistema de recolhimento e aproveitamento de águas pluviais
	60

	Falta de um SSAO específico para lavação de veículos.
	Instalar após projetar e calcular suas dimensões em função da vazão, aumentar a manutenção para cada 30 dias .
	180

	Câmara de contenção da unidade abastecedora (sump de bomba) com combustíveis e/ou água 
	Corrigir o vazamento ou infiltração
	imediato

	Câmara de contenção da unidade abastecedora (sump de bomba) com combustíveis e/ou água 
	Realizar manutenção para eliminar a causa do vazamento/derrame ou da infiltração
	60


	Tanques de combustíveis velhos ou sem numeração ou identificação do tipo de tanque
	Realizar manutenção ou substituição
	180

	Poço de monitoramento com instalações inadequadas e contribuição de águas pluviais e drenagem oleosa
	Adequar o poço ou instalar novos poços
	60

	Ausência do número mínimo de poços de monitoramento ou localização inadequada. 
	Trocar localização e/ou instalar novos
	180

	Segregação de resíduos sólidos e/ou local de estocagem de forma inadequada.
	Separar adequadamente e armazenar em local apropriado.
	imediato

	Tubulações e vedações com falta de manutenção.
	Realizar manutenção
	15

	Falta de conexão do esgotamento sanitário e do SSAO com rede pública da BRK quando houver
	Providenciar a conexão com a rede
	30

	Suspeita de contaminação do solo ou água subterrânea
	Paralisar a atividade, se a fonte da contaminação é conhecida (tq, tubulação, etc)
	Imediato


	Investigação de passivo ambiental
Investigação confirmatória
	- plano de amostragem
- coleta de amostras
-realização de análises
- Interpretação de resultados
- definição do responsável pela contaminação
	60 dias

	Investigação detalhada, avaliação de risco (plano de intervenção) e definição da remediação.
	Caracterização da fonte/mapeamento da pluma de contaminação e implementação de medidas de intervenção destinadas à remediação da área
	Iniciar remediação em 90 dias

	Fossa e filtro subdimensionados
	Implantar novo sistema.
	120

	Falta de materiais, equipamentos de proteção individual para ações imediatas de emergência. 
	Adquirir e manter em local de fácil acesso.
	15

	Falta de treinamento para implementação do PAE 
	Realizar treinamento 
	30










Anexo II

Documentos necessários

Seção I – Documentos Gerais

a. Requerimento, conforme modelo disponível no setor de protocolo do órgão ambiental municipal ou outro meio digital oficial disponibilizado; 

b. Procuração com firma reconhecida ou com autenticidade reconhecida pelo agente público, para representação do interessado junto ao órgão ambiental municipal, conforme modelo disponível no setor de protocolo do órgão ambiental municipal ou outro meio digital oficial disponibilizado; 

c. RG e CPF do sócio administrador da empresa ou do procurador, quando este for o responsável pelos trâmites do processo;

d. Contrato social consolidado ou documento equivalente do requerente;

e. Licença Ambiental de Operação – LAO dentro do prazo de validade;

f. Atestado de vistoria para funcionamento válido, expedido pelo Corpo de Bombeiros; g. Fatura de água no endereço alvo do licenciamento emitida no máximo nos últimos 60 (sessenta) dias; 

g. Cópia do Certificado de Regularidade junto ao IBAMA;

h. Declaração relativa à manutenção das unidades de abastecimento de acordo com a NBR 15428, conforme modelo disponível no setor de protocolo do órgão ambiental municipal ou outro meio digital oficial disponibilizado; 

i. PGRS, revisado ou atualizado, subscrito por profissional habilitado, conforme Termo de Referência disponível no setor de protocolo do órgão ambiental municipal ou outro meio digital oficial disponibilizado;

j. Anotação de Responsabilidade Técnica (ART) ou documento equivalente referente ao PGRS, dos demais sistemas de controles ambientais, dos planos, dos estudos e dos relatórios apresentados;

k. Comprovantes de destinação dos resíduos da atividade incluindo os de limpeza dos sistemas de tratamento de efluentes sanitários e do(s) Sistema(s) de Separação de Água e Óleo – SSAO(s), acompanhado dos Certificados de Destinação Final – CDF referente ao período compreendido entre a data da apresentação do último processo de comprovação de cumprimento de condicionantes e a efetiva data do protocolo do processo de renovação;

l. Laudo de análise laboratorial de amostras de solo (casos em que houve dispensa da instalação de poços de monitoramento). A locação e o número das sondagens realizadas devem ser justificados pelo responsável técnico;

m. Laudo de análise das águas subterrâneas para os parâmetros BTEX e PAH. Na existência de tanque de óleos lubrificantes usados, proceder adicionalmente à análise de TPH Fingerprint;

n. Laudo da qualidade do efluente do Sistema Separador Água e Óleo – SSAO: pH, óleos e graxas (óleos minerais), surfactantes (substancias tensoativas que reagem com azul de metileno), fenóis totais e materiais sedimentáveis;

o. Laudo do teste de estanqueidade dos tanques e linhas e do tanque de armazenamento de óleo usado;

p. Laudo do teste hidrostático nas câmaras de contenção (sumps) de unidades abastecedoras, filtro diesel e tubo de descarga (spill containers);

q. Anotação de Responsabilidade Técnica (ART) ou Função Técnica (AFT) atualizada do(s) profissional(ais) habilitado(s) para elaboração dos laudos de estanqueidade e teste hidrostático;

r. Certificado de Conformidade, nos termos da Portaria INMETRO nº. 259/08, da empresa que executou o teste de estanqueidade;

s. Plano de Ação Emergencial – PAE, revisado ou atualizado com respectivo programa de treinamento dos funcionários para atuação nas ações estabelecidas no plano, e nominata de responsáveis pelas ações a serem adotadas;

t. Relatório técnico elaborado de acordo com o Termo de Referência (TR) conforme modelo disponível no setor de protocolo do órgão ambiental municipal ou outro meio digital oficial disponibilizado comprovando o efetivo cumprimento das exigências e condicionantes estabelecidas na licença anterior, elaborado por profissional(is) habilitado(s) acompanhado de registro fotográfico de todos os aspectos e controles ambientais e de laudos referentes a determinação da eficiência dos sistemas de controle ambiental instalados;

u. Anotação de Responsabilidade Técnica (ART) ou documento equivalente do(s) profissional(ais) habilitado(s) para a elaboração do relatório técnico;

v.  Anotação de Responsabilidade Técnica ART ou documento equivalente do(s) profissional(ais) habilitado(s) para operação e acompanhamento dos controles ambientais da atividade;

w. Apresentar os comprovantes de cumprimento de condicionante de LAO a partir do último protocolo realizado no órgão ambiental estadual;


Seção II – Projetos e Documentos necessário na fase de instalação:

a. Planta de situação do empreendimento indicando áreas de abastecimento por tipo de combustível, área de lavação, área de borracharia, áreas de conveniência, restaurante, bar, etc., acessos e área de estacionamento, em escala adequada para boa visualização;

b. Autorização da prestadora de serviço público de esgotamento sanitário, no caso de lançamento de qualquer tipo de efluente líquido em rede coletora pública;

c. Projeto executivo, com memorial descritivo, das unidades que compõem o empreendimento (sistemas de armazenamento e distribuição, áreas de abastecimento, lavação, borracharia, áreas de conveniência, restaurante, bar, etc.);

d. Projeto executivo, com memorial descritivo, do Sistema Separador de Água e Óleo – SSAO para a pista de abastecimento, box de troca de óleo lubrificante e área de lavação;

e. Projeto de instalação, operação e manutenção, com memorial descritivo, dos poços de monitoramento do solo e nível freático, segundo NBR 15495-1 - Poços de Monitoramento de Águas Subterrâneas em Aquíferos Granulares – Projeto e Construção e NBR 15495-2 – Poços de Monitoramento e Águas Subterrâneas em Aquíferos Granulares – Desenvolvimento;
 
f.  Projeto de instalação, operação e manutenção, com memorial descritivo, para estabelecimentos de comercialização de gases combustíveis, segundo NBR 12.236 – Critérios de Projeto, Montagem e Operação de Postos de Gás Combustível Comprimido;

g.  Projeto executivo, com memorial descritivo das cabines para compressores de gases combustíveis com respectivo tratamento acústico;

h. Projeto de instalação de simbologia de advertência;

i. Anotação de Responsabilidade Técnica (ART) do(s) profissional(ais) habilitado(s) para a elaboração do projeto executivo do empreendimento e controles ambientais;

j. Projeto da captação/reaproveitamento de águas pluviais para edificações acima de 750 m² e/ou para lavagem de veículos se for o caso.

Obs.: Os projetos, descritivos, ARTS e documentos relacionados a serem apresentados podem ser aqueles quando da ocasião da instalação, desde que demonstrem conformidade com a realidade instalada no local a ser licenciado.


A

CMMA

Conselho Municipal do Meio Ambiente

 

