FUNDAÇÃO UNIVERSIDADE REGIONAL DE BLUMENAU

Extrato nº. 493/2020

PARTES:	FUNDAÇÃO UNIVERSIDADE REGIONAL DE BLUMENAU
	e
	PARTNER TECNOLOGIA EIRELI


ADITIVO DE SUPLEMENTAÇÃO
CONTRATO Nº 195/2020 - TERMO ADITIVO Nº 001

OBJETO: Aquisição de computadores específicos para utilização do Raio X do curso de Odontologia.


FUNDAMENTO LEGAL: Pregão Presencial nº 224/2020 e Contrato nº 195/2020, firmado em 14 de outubro de 2020.


CLÁUSULA PRIMEIRA – DA SUPLEMENTAÇÃO:
Fica o Termo de Contrato nº 195/2020 suplementado em R$ 6.090,00 (seis mil e noventa reais), resultando em 9,04% a maior, em relação ao valor total global, conforme a seguir: 
	Item
	Código FURB
	Qtde. a ser suplementada 
	Und.
	Descrição do Item
	Preço Unitário 
(em R$)

	2
	40208
	01
	Peça
	Microcomputador Workstation tipo II com monitor, com as seguintes características:
Processador:
· Plataforma: 32 e 64 bits
· Frequência nominal mínima: 2,9 GHz
· Suporte à Frequência Dinâmica 
· Cache mínimo: 9 MB 
· Núcleos: mínimo de 6 cores e 6 threads.
· Virtualização: suportada e ativada.
· TDP de 65W.
Memória:
· Capacidade: 16 GB (2x 8GB) DDR4 2400 MHz ou superior
· Deverá ter etiqueta com número de série, logotipo e dados do fabricante impressos
Unidade de estado sólido (SSD):
· Capacidade mínima: 240 GB
· Interface: SATA III de 6Gb/s
· Fixação: para discos de 2,5 polegadas, a fixação ao gabinete deverá ser feita por meio de adaptador de plástico ou metal, com 04 parafusos para fixação no disco e 04 parafusos para fixação no gabinete.
Disco Rígido:
· Capacidade mínima: 1TB
· Interface: SATA III de 6Gb/s
· Rotação mínima: 7200 RPM
· Cache mínimo: 16 MB
· Tecnologias: S.M.A.R.T.
Placa mãe:
· Deverá conter a marca e o modelo gravados na placa, não serão aceitas placas com etiquetas coladas contendo marca e modelo.
· Dimensões mínimas: comprimento 21cm e largura 17,4 cm
Interfaces mínimas: 
· 04 SATA III de 6 GB/s
· 02 USB 2.0 ou superior
· 02 USB 3.0 ou superior
· 02 USB frontais
· 01 Slot PCI Express x16 2.0 ou superior
· 01 Slot PCI Express x1
· 2 Slots de memória DDR4, compatível com o modelo de memória ofertado para o equipamento.
· 1 x VGA
· 1 x DVI ou HDMI
Som: Integrado com suporte a High Definition
Placa de Vídeo: 
· Tipo: Off-Board
· Interface: PCI Express 3.0 ou superior
· Núcleos: mínimo de 768 núcleos
· Clock mínimo do processador (core clock): 1290 MHz
· Clock de memória efetivo mínimo: 7000 MHz
· Memória mínima dedicada: 4 GB dedicados GDDR5 ou superior
· Interface mínima de memória: 128 bits
· Suporte às tecnologias:
· DirectX 12 ou superior
· Open GL 4.5 ou superior
· Refrigeração: Cooler original do fabricante devidamente fixado e alimentado na própria placa de vídeo
· Autenticidade: Deverá conter impresso ou em selo do fabricante, marca e modelo.
· Conectores mínimos: 
· 1 x VGA
· Caso não possua conexão VGA, deve ser entregue com adaptador para VGA.
· 1 x DVI ou HDMI
Rede:
· Gigabit (100/1000 MBPS) com conector RJ45
· Porta RJ-45 para cabo UTP categoria 5 ou superior
· Deve possuir LEDs de indicação de link e de atividade
Alimentação: 
· Com chaveamento manual ou automático entre 110 e 220V
· Potência mínima: 500 Watts reais
· Frequência: 60Hz
· Ventilação: deve possuir ventilador integrado com dimensão mínima de 80X80mm.
· Acessórios inclusos: Cabo de energia padrão NBR 14136
Gabinete:
· Tipo: torre
· Fixação da Fonte: Parte inferior do gabinete
· Refrigeração:
· Cooler de dimensão mínima de 80x80mm fixado na parte traseira do gabinete e alimentado diretamente na placa mãe.
· O gabinete deverá ser feito com aço galvanizado, com espessura mínima de 0,40mm.
· As tampas laterais deverão ser afixadas por meio de parafusos, permitindo o acesso interno pelas duas laterais.
· Acabamento interno composto por superfícies não cortantes.
· Acesso frontal a pelo menos 02 portas USB 2.0 ou superior
· Acesso frontal para microfone e fone de ouvido, ambos no padrão de conector P2.
· A parte frontal do gabinete não deve possuir peças móveis (portinholas) para encobrir qualquer dispositivo (Portas USB, drives, etc.).
Sistema operacional:
· Windows 10 ou superior
· Obrigatoriamente deverá estar descrito na nota fiscal ou em declaração anexa a nota fiscal do equipamento.
Acessórios: mídia de drivers com suporte a Windows 10 ou superior
Compatibilidade: Windows 10 ou superior
MONITOR

Tamanho mínimo da tela: 23,6” Widescreen 
Tipo: LED ou superior.
Tempo de Resposta Máximo: 5 milissegundos
Ângulo de Visão mínimo: 160 graus
Resolução mínima: 1920x1080 
Suporte mínimo de Cores: 16 Milhões
Conectores mínimos:
· 1 x DVI ou HDMI
· Este item deve ser obrigatoriamente ofertado com as mesmas conexões da placa de vídeo, para conexão, sem a necessidade de adaptadores.
Alimentação: automática entre 110 e 220V
Teclas mínimas no Painel: Mínimo de uma tecla que possibilite regular as configurações de imagem, sem a necessidade de uso de software adicional.
Certificação: 
· Energy Star (EPA)
Base: Deverá ser móvel, permitindo o ajuste do ângulo de visão da tela
Autenticidade: Deverá conter impresso no produto ou em selo adesivo do fabricante: 
· Marca
· Modelo 
· Número de série
Acessórios inclusos: 
· Cabo DVI ou HDMI
· Este item deve ser obrigatoriamente ofertado com as mesmas conexões da placa de vídeo
· Cabo de alimentação padrão NBR14136
· Fonte externa (se houver)
Embalagem: Original do fabricante, lacrada e intacta.
Compatibilidade: Windows 8 ou superior

Assistência Técnica durante a garantia:
· Atendimento presencial em até 3 dias úteis a partir da abertura do chamado com o Callcenter da empresa/fabricante, via e-mail ou telefone.
· Resolução do defeito em até 5 dias úteis, a contar do atendimento presencial.
· O equipamento que apresentar 3 defeitos que requeiram intervenção de assistência técnica em um período de 90 dias consecutivos, deverá ser substituído por outro novo, de modelo idêntico ou superior, dentro das características do produto.
· Expediente: Segunda a Sexta-feira das 8h às 12hs e das 14h às 18hs.
Condições adicionais:
· O fabricante do equipamento deverá permitir a abertura do equipamento por parte da equipe técnica da FURB para conferência, identificação de problemas e instalação de sistemas da contratante, sem perda da garantia.

Garantia mínima: 01 ano para todo o equipamento

Prazo de Entrega: Até 15 dias após a emissão da ordem de compra

Aceite:
O aceite do equipamento só será emitido após conferência das características em confronto com a proposta e testes de funcionamento realizados pela equipe técnica da FURB. A comissão de recebimento fará a análise técnica do equipamento verificando todas as características informadas na documentação e conferindo com o equipamento entregue.
Em caso de desacordo das configurações do equipamento entregue, a empresa contratada deverá substituir as peças ou equipamentos em desacordo, no prazo de 10 dias úteis a contar a partir da data da notificação enviada pela contratante.

	6.090,00



CLÁUSULA SEGUNDA – DA MANUTENÇÃO DAS DEMAIS CLÁUSULAS:
Permanecem inalteradas as demais cláusulas e condições previstas no Contrato nº 195/2020, que não colidirem com o presente Termo Aditivo.
 
Blumenau/SC, 19 de novembro de 2020.


