  

z> W e _]
BLUMENA U


ESTADO DE SANTA CATARINA
MUNICÍPIO DE BLUMENAU

GABINETE DO PREFEITO

DECRETO N. 12.636, DE 30 DE ABRIL DE 2020
RESTABELECE A CONTAGEM DE DETERMINADOS PRAZOS SUSPENSOS PELO DECRETO N° 12.589, DE 17 DE MARÇO DE 2020 E ALTERAÇÕES, E DÁ OUTRAS PROIVIDÊNCIAS.

MÁRIO HILDEBRANDT, Prefeito Municipal de Blumenau, no uso das atribuições que lhe conferem os incisos II, V e VII do artigo 59, na forma da alínea “o” do inciso I do artigo 75, todos da Lei Orgânica do Município, promulgada em 29 de março de 1990, e
CONSIDERANDO o Decreto n° 12.589, de 17 de março de 2020, que declarou situação de emergência no Município de Blumenau em razão da pandemia de COVID-19 e determinou, entre outras medidas, a suspensão de serviços públicos municipais e da contagem de prazos de prestação de contas e de cumprimento de obrigações firmadas nos Termos de Compromisso e Termos de Compromisso de compensação Ambiental;

CONSIDERANDO a gradual retomada de atividades, ocorrida a partir de 13 de abril de 2020, observadas as determinações do Governo do Estado de Santa Catarina, que importaram igualmente na retomada dos serviços administrativos do Poder Executivo Municipal;  

DECRETA:
Art. 1º Fica retomada, a partir de 04 de maio de 2020, a contagem dos prazos suspensos pelos incisos I, II e III do Art. 8°-B do Decreto n° 12.589, de 17 de março de 2020.
Art. 2º A continuidade ou retomada da concessão de recursos financeiros a título de contribuições, subvenções ou auxílios às instituições, Organizações da Sociedade Civil (OSC´s) e Organizações da Sociedade Civil de Interesse Público (OSCIP´s) fica vinculada ao  cumprimento das metas e dos planos de trabalho previstos nos respectivos termos de colaboração, termos de fomento, acordos de cooperação, convênios ou instrumentos congêneres, verificada pelas secretarias gestoras a partir da apresentação da prestação de contas da parcela precedente, podendo as partes, consensualmente, modificar o cronograma inicialmente previsto no plano de trabalho, desde que comprovada e justificada a efetiva necessidade de alteração, mediante termo aditivo a ser realizado/formalizado em cada um dos respectivos processos administrativos.

Art. 3º Permanecem suspensos por prazo indeterminado a execução e os repasses financeiros de todos os termos de colaboração/parceria firmados através do Fundo Municipal dos Direitos da Criança e do Adolescente de Blumenau ou que tenham como público alvo o atendimento de crianças e adolescentes. 

Parágrafo único. O Poder Executivo Municipal, por meio de cada Secretaria Gestora, promoverá de ofício a prorrogação do prazo de vigência dos termos de colaboração/parceria previstos no caput deste artigo, através de aditivos, a serem realizados/formalizados em cada processo administrativo, limitado o prazo de prorrogação ao exato período da suspensão, podendo, inclusive, mencionadas parcerias serem aditivadas após o término de suas vigências finais, caso esse tenha ocorrido durante o período em que os respectivos termos de colaboração/parceria permaneceram suspensos."
Art. 4º Ficam revogados os incisos I, II e III do Art. 8°-B do Decreto n° 12.589, de 17 de março de 2020, e alterações.

Art. 5º Este Decreto entra em vigor na data de 04 de maio de 2020.
PREFEITURA MUNICIPAL DE BLUMENAU, em 30 de abril de 2020.

MÁRIO HILDEBRANDT
Prefeito Municipal

