
 

 

 

 
 

 

 

SECRETARIA MUNICIPAL DE MEIO AMBIENTE - SEMMA 

EDITAL DE NOTIFICAÇÃO 

A Secretaria Municipal de Meio Ambiente - SEMMA, no uso de suas atribuições legais, pelo presente Edital, NOTIFICA o 
interessado abaixo relacionado, por se encontrar em local incerto e não sabido nas tentativas de entrega, do AUTO DE 
INFRAÇÃO - MULTA em seu desfavor, conforme relação abaixo. Face ao exposto, fica intimado a efetuar o pagamento 
da multa ou impugnar o auto de infração com a apresentação de defesa administrativa, no prazo de 30 (dias) dias 
contados da publicação do presente, sob pena de encaminhamento do processo administrativo à Secretaria Municipal 
da Fazenda - SEFA, para que proceda a inscrição do valor em dívida ativa, e posterior ajuizamento de ação de 
execução fiscal, conforme dispõe os artigos 332 e 333 da Lei Municipal nº 2199/99, e demais normas legais vigentes. 

 

INTERESSADO CPF/CNPJ Nº DO 
PROCESSO 

AUTO DE 
INFRAÇÃO Nº  

VALOR (R$) 

RONALDO 
RODRIGUES DA 

SILVA 

079.140.967-84 41156/2019 8271780/2019 R$ 2.001,00 (dois mil e um 
reais) 

MOTIVO: 

Fica aplicada a penalidade multa ambiental por receber entulhos, lixos diversos, resíduos de construção civil, restos 
de lajotas, madeiras, telhas de amianto  no imóvel de sua propriedade, o qual não está devidamente limpo e 
cercado, permitindo depósito de lixo ao ar livre (lixão); causando transtornos aos moradores vizinhos e pedestres. 

 

Vistas ao respectivo processo poderão ser obtidas junto ao Departamento de Fiscalização Ambiental, que fica no 
endereço: Rua Maestro Antônio Cícero nº 239, bairro Caçaroca – Serra/ES. 

Caso o recolhimento já tenha sido efetuado, o interessado deverá apresentar o comprovante de pagamento no 
Departamento de Fiscalização Ambiental da SEMMA, no mesmo endereço, para que se possa efetuar a regularização do 
processo.  

 

GRACIELY APARECIDA PIROVANI DA C. SOARES 
Secretária Executiva do COMDEMAS/CHD Apoio Adm. 

 

ÁUREA DA SILVA GALVÃO ALMEIDA 
SECRETÁRIA DE MEIO AMBIENTE 

 
 
 
 

RESOLUÇÃO COMDEMAS Nº 002 DE 19 DE AGOSTO DE 2020 

Dispõe sobre a desincompatibilização dos Conselheiros 

pretendentes a disputarem a eleição municipal. 

O CONSELHO MUNICIPAL DE DEFESA DO MEIO AMBIENTE DA SERRA/COMDEMAS, Órgão Colegiado, consultivo 

e deliberativo integrante do Sistema Municipal de Meio Ambiente/SIMMA, nos moldes da Lei Municipal nº 2.1999, de 16 

de junho de 1999,  

Considerando o teor do r. parecer jurídico exarado pela augusta Procuradoria Municipal, nos autos do processo 

administrativo PMS Nº 32815/2020, dissertando sobre a necessidade do afastamento dos Conselheiros Municipais que 

tenham o desígnio de disputarem a eleição municipal; 

Considerando os ditames fixados pela Lei Complementar nº 64, de 18 de maio de 1990, bem como pela Lei Federal 

nº 9.504, de 20 de setembro de 1997; 

Considerando que a atuação deste Conselho é de suma relevância na concretização dos objetivos traçados pela 

Política Municipal do Meio Ambiente; 

RESOLVE 



 

 

 

 
 

 

Art. 1º. Estabelecer as normas de organização e funcionamento deste Conselho durante o período de pleito eleitoral no 

âmbito municipal da Serra, aplicando-se, além das disposições gerais do ordenamento pátrio, as seguintes normas. 

Art. 2º. Para aplicação dos ditames estabelecidos na Lei Complementar nº 64, de 18 de maio de 1990, bem como pela 

Lei Federal nº 9.504, de 20 de setembro de 1997, os Conselheiros Titulares e Suplentes deste Conselho ficam 

equiparados à categoria de servidores públicos. 

SEÇÃO I 
DA DESINCOMPATIBILIZAÇÃO 

Art. 3º. Ao Conselheiro integrante deste Conselho Municipal, Titular ou Suplente, que tiver a pretensão de concorrer 

aos cargos eletivos na eleição municipal deste ente caberá, obrigatoriamente, manifestar seu desígnio à Entidade que 

representa, bem como à Presidência deste Conselho. 

Parágrafo Único. A comunicação do Conselheiro quanto o desígnio de disputar a eleição municipal deve ser realizada 

no prazo mínimo de 90 (noventa) dias antecedente ao pleito eleitoral, observando-se o calendário oficial. 

Art. 4º. Os órgãos governamentais e entidades da sociedade civil que tiverem a ciência do desígnio de seus 

representantes em disputarem a eleição municipal deverá comunicar oficialmente a Presidência do Conselho, sob pena 

de perder o mandato aplicando-se o ditame do inciso III do Art. 12 do Regimento Interno/Decreto Municipal nº 7738, 

de 20 de maio de 2016. 

Art. 5º. Após o encaminhamento da comunicação à Presidência do Conselho, será o Conselheiro afastado de sua 

função, cabendo ao órgão ou entidade que representa apresentar o(s) substituto(s). 

Parágrafo Único. Após encerrado o pleito eleitoral, fica facultado o retorno do Conselheiro afastado, à critério do 

órgão ou entidade a qual representava. 

Art. 6º. Submetida a presente Resolução à votação perante a Sessão Plenária COMDEMAS nº 232ª, realizada em 18 de 

agosto de 2020, passa a vigorar a partir de sua publicação. 

 

          Serra/ES,19 de agosto de 2020. 

 

  ÁUREA DA SILVA GALVÃO ALMEIDA 
Secretária Municipal de Meio Ambiente 

 


