
 
MUNICÍPIO DE GUARAPARI 

ESTADO DO ESPÍRITO SANTO 
GABINETE DO PREFEITO 

 

 

Rua Alencar Moraes de Rezende, nº 100 - Jardim Boa Vista - Guarapari - ES - CEP: 29.217-900 
TEL: 3061-8200 

LEI COMPLEMENTAR N°. 115/2020 

ESTABELECE A LEI ORGÂNICA DA PROCURADORIA 

GERAL DO MUNICÍPIO DE GUARAPARI; E DÁ 

OUTRAS PROVIDÊNCIAS. 

O PREFEITO MUNICIPAL DE GUARAPARI, ESTADO DO ESPÍRITO SANTO, no uso de suas 

atribuições legais, na forma dos artigos 58 e 88, IV, da Lei Orgânica do Município, faço saber que 

a Câmara Municipal APROVOU e ele SANCIONA a seguinte Lei Complementar: 

TÍTULO I 

DA COMPETÊNCIA E ESTRUTURA ORGANIZACIONAL DA PROCURADORIA GERAL DO 

MUNICÍPIO 

 

CAPÍTULO I 

DAS DISPOSIÇÕES PRELIMINARES 

 

Art. 1º. Esta Lei organiza a Procuradoria Geral do Município de Guarapari - PGM, define 

suas competências e dispõe sobre o regime jurídico dos integrantes da carreira de Procurador 

do Município. 

Art. 2º. À Procuradoria Geral do Município de Guarapari, instituição permanente e 

essencial à função jurisdicional do Estado, compete privativamente as atividades de 

representação, defesa, consultoria e assessoramento jurídico do ente municipal, em âmbito 

administrativo e judicial. 

 

CAPÍTULO II 
DA COMPETÊNCIA 

 

Art. 3º. Compete à Procuradoria Geral do Município de Guarapari, fundamentalmente: 

I - representar judicial e extrajudicialmente o Município, exercendo privativamente a 

sua consultoria e assessoramento jurídico; 

II - promover privativamente a cobrança judicial da dívida do Município; 

III - representar a Fazenda Pública junto ao Conselho Municipal de Recursos Fiscais; 

IV - promover medidas administrativas e judiciais para proteção dos bens e patrimônio 

do Município e de seu meio ambiente; 



 
MUNICÍPIO DE GUARAPARI 

ESTADO DO ESPÍRITO SANTO 
GABINETE DO PREFEITO 

 

 

Rua Alencar Moraes de Rezende, nº 100 - Jardim Boa Vista - Guarapari - ES - CEP: 29.217-900 
TEL: 3061-8200 

V - apreciar a legalidade e a adequação jurídica dos atos municipais que lhe forem 

submetidos, cabendo-lhe propor as intervenções eventualmente necessárias; 

VI - examinar e aprovar previamente as minutas dos editais de licitação, contratos, 

acordos, convênios, ajustes e quaisquer outros instrumentos em que haja um acordo de 

vontades para formação de vínculo obrigacional, oneroso ou não, qualquer que seja a 

denominação dada aos mesmos, celebrados por quaisquer órgãos ou entidades integrantes da 

Administração do Município, inclusive seus aditamentos, sob pena de responsabilidade 

administrativa, civil e criminal do dirigente do respectivo órgão, entidade ou Secretaria; 

VII - prestar assessoramento técnico-legislativo ao Prefeito do Município na elaboração 

de projetos de lei, decretos, vetos e atos normativos em geral; 

VIII - fixar administrativamente a interpretação da Lei Orgânica, das leis, decretos, 

ajustes, contratos e atos normativos em geral, a serem uniformemente observados pelos órgãos 

e entidades da Administração Municipal; 

IX - assessorar privativamente o Prefeito do Município em assuntos de natureza 

jurídica, elaborando pareceres e estudos ou propondo normas, medidas e diretrizes; 

X - editar atos de uniformização dos seus pronunciamentos; 

XI - propor ação civil pública em representação ao Município; 

XII - propor ao Prefeito do Município medidas de caráter jurídico que visem a proteção 

do patrimônio dos órgãos da Administração direta; 

XIII - elaborar representações sobre inconstitucionalidade de leis ou atos Municipais, 

submetendo-as ao Prefeito Municipal; 

XIV - opinar sobre a forma de cumprimento de decisões judiciais e pedidos de extensão 

de julgados relacionados com a Administração Municipal; 

XV - emitir parecer jurídico acerca das ações realizadas por secretarias ou outros órgãos 

da Administração, quando solicitado e pertinente; 

XVI - requisitar diligências, informações, documentos e processos às secretarias, 

autarquias ou outros órgãos integrantes da Administração Direta e Indireta, quando necessário 

ao exercício de suas competências; 

XVII - exercer outras atividades compatíveis com sua destinação constitucional. 

 



 
MUNICÍPIO DE GUARAPARI 

ESTADO DO ESPÍRITO SANTO 
GABINETE DO PREFEITO 

 

 

Rua Alencar Moraes de Rezende, nº 100 - Jardim Boa Vista - Guarapari - ES - CEP: 29.217-900 
TEL: 3061-8200 

CAPÍTULO III 

DA ESTRUTURA ORGANIZACIONAL 

 

Art. 4º. A Procuradoria Geral do Município tem a seguinte estrutura organizacional: 

I - Direção Superior: 

a) Procurador Geral; 

b) Colegiado da Procuradoria Geral do Município. 

II – Chefia Operacional: 

a) Subprocurador Geral; 

 

III – Representação e execução de atividades jurídicas: 

a) Procuradoria Administrativa; 

b) Procuradoria de Licitações e Contratos; 

c) Procuradoria Trabalhista e de Saúde; 

d) Procuradoria da Fazenda Municipal; 

e) Procuradoria do Meio Ambiente e Urbanismo.  

IV - Apoio Administrativo: 

a) Supervisão de Procedimentos Jurídicos; 

b) Supervisão Cartorária; 

c) Gerência Administrativa; 

d) Gerência de Atos Administrativos. 

V – Comissão de Processo Administrativo Disciplinar - COMPRAD; 

VI – PROCON Municipal 

a) Supervisão do PROCON; 

b) Gerência dos Direitos e Defesa do Consumidor; 

C) Conselho Municipal de Defesa do Consumidor – COMDECON. 

 



 
MUNICÍPIO DE GUARAPARI 

ESTADO DO ESPÍRITO SANTO 
GABINETE DO PREFEITO 

 

 

Rua Alencar Moraes de Rezende, nº 100 - Jardim Boa Vista - Guarapari - ES - CEP: 29.217-900 
TEL: 3061-8200 

CAPÍTULO IV 

DA COMPETÊNCIA DOS ÓRGÃOS E DAS ATRIBUIÇÕES DOS AGENTES 

 

Seção I 

Do Procurador Geral do Município 

 

Art. 5º. O Procurador Geral do Município será nomeado, preferencialmente, dentre os 

membros da categoria, devendo ser advogado com experiência comprovada de pelo menos 

cinco anos de exercício profissional, de notável saber jurídico e reputação ilibada, nos termos 

do artigo 122-A da Constituição do Estado do Espírito Santo.  

Parágrafo Único. Ao Procurador Geral do Município serão asseguradas as mesmas 

garantias e prerrogativas dos Secretários Municipais. 

Art. 6º. São atribuições, responsabilidades e prerrogativas do Procurador Geral do 

Município: 

I - aquelas genericamente conferidas aos Secretários Municipais; 

II - exercer a direção superior da Procuradoria Geral do Município, dirigindo e 

coordenando suas atividades e orientando-lhe a atuação; 

III - receber citações e notificações referentes a quaisquer ações ou processos ajuizados 

contra o Município ou nos quais for este chamado a intervir; 

IV - exercer as funções de Presidente do Colegiado da Procuradoria Geral do Município 

e dar cumprimento às suas decisões; 

V - avocar a defesa dos interesses do Município em qualquer processo ou ação, dando 

conhecimento desse fato ao Procurador da respectiva Procuradoria Especializada, bem como 

designar diretamente Procurador do Município, independentemente de sua localização, para 

promover defesa dos interesses do Município ou para emissão de parecer; 

VI - lotar os Procuradores do Município nas Procuradorias Especializadas, ouvido o 

Colegiado da Procuradoria; 

VII - expedir atos de movimentação geral do pessoal da Procuradoria Geral do 

Município; 

VIII – encaminhar os pronunciamentos do Colegiado da Procuradoria Geral do Município 

na forma pertinente; 



 
MUNICÍPIO DE GUARAPARI 

ESTADO DO ESPÍRITO SANTO 
GABINETE DO PREFEITO 

 

 

Rua Alencar Moraes de Rezende, nº 100 - Jardim Boa Vista - Guarapari - ES - CEP: 29.217-900 
TEL: 3061-8200 

IX - autorizar, por solicitação do Procurador do Município vinculado ao feito, e quando 

não autorizado por lei de maneira expressa: 

a) a não propositura ou a desistência de ações ou medidas judiciais, especialmente 

quando o valor do benefício não justifique a lide ou, quando do exame da prova ou da situação 

jurídica, se evidenciar improbabilidade de resultado favorável; 

b) a dispensa da interposição de recursos judiciais ou a desistência de interpostos, 

especialmente quando o valor do benefício não justifique a lide ou se configure contraindicada 

a medida em face da jurisprudência dominante; 

c) a composição amigável em processos administrativos ou judiciais, resguardados os 

superiores interesses do Município. 

X - indicar o representante da Procuradoria Geral do Município para atuar perante o 

Conselho Municipal de Recursos Fiscais; 

XI - aprovar pareceres emitidos pelos diversos órgãos da Procuradoria Geral do 

Município, quando necessário, e submeter ao Colegiado da Procuradoria aqueles que versem 

sobre matéria relevante, segundo juízo seu ou do Procurador Municipal com atuação no caso; 

XII - delegar atribuições ao Subprocurador Geral, quando a descentralização contribuir 

para a maior eficiência do serviço; 

XIII - expedir portarias, resoluções, instruções normativas e outros atos normativos para 

regulamentar os procedimentos e atividades internas da Procuradoria; 

XIV – autorizar a abertura de procedimentos de compra de bens, contratação de serviços 

e celebração de convênios e parcerias para consecução das atribuições e competências da 

Procuradoria Geral, ficando submetida a aprovação e ordenação de despesa à decisão do Chefe 

do Poder Executivo; 

XV – requisitar diligências, informações, documentos e processos às secretarias, 

autarquias ou outros órgãos integrantes da Administração Direta e Indireta, quando necessário 

ao exercício das competências da Procuradoria do Município. 

Art. 7º. O parecer emitido por Procurador Municipal fica dispensado de aprovação pelo 

Procurador-Geral do Município, devendo ser encaminhado diretamente ao ente, setor ou órgão 

que formulou a consulta, salvo quando: 

I - resultar em opinamento desfavorável à realização de concurso, processo seletivo ou 

à celebração de aditivo contratual; 



 
MUNICÍPIO DE GUARAPARI 

ESTADO DO ESPÍRITO SANTO 
GABINETE DO PREFEITO 

 

 

Rua Alencar Moraes de Rezende, nº 100 - Jardim Boa Vista - Guarapari - ES - CEP: 29.217-900 
TEL: 3061-8200 

II - resultar em expressiva repercussão econômica ou política para a Administração 

Pública Municipal, assim identificada pelo Procurador Municipal, pelo Procurador Geral, pelo 

Secretário da Pasta relacionada com o caso ou pelo Prefeito do Município. 

§ 1º. Em qualquer caso, o Procurador-Geral do Município poderá concluir pela 

desnecessidade de aprovação do parecer emitido pelo Procurador Municipal, quando entender 

que a hipótese dos autos não se subsume a algum dos incisos descritos no caput do presente 

artigo. 

§ 2º. O ente, setor ou órgão que formulou a consulta, ao ser cientificado de parecer 

jurídico não submetido ao procedimento da aprovação poderá, mediante justificativa, requerer 

a reanálise do processo pelo Procurador-Geral do Município, que aprovará o parecer ou emitirá 

parecer substitutivo. 

§ 3º. Em qualquer situação, o Procurador-Geral do Município poderá avocar o processo 

para reavaliação do parecer emitido pelo Procurador Municipal ou para emissão direta de 

parecer. 

§ 4º. As atribuições do Procurador-Geral do Município, descritas no presente artigo, 

poderão ser delegadas pelo mesmo ao Subprocurador Geral. 

Seção II 

Do Colegiado da Procuradoria 

 

Art. 8º. O Colegiado da Procuradoria Geral do Município de Guarapari – CPGM, é órgão 

consultivo, fiscalizador e diretivo da Procuradoria Geral, sendo integrante da Direção Superior 

do órgão, vinculado ao Gabinete do Procurador Geral. 

Art. 9º. Integram o Colegiado da Procuradoria: 

I - o Procurador Geral; 

II - o Subprocurador Geral; 

III - os Procuradores Municipais. 

Parágrafo único. O Colegiado será presidido pelo Procurador Geral do Município e, no 

caso de impedimento ou ausência deste, pelo Procurador Municipal efetivo decano, em 

exercício na Procuradoria do Município de Guarapari. 

Art. 10. Ao Colegiado da Procuradoria Geral do Município de Guarapari - CPGM 

compete:  



 
MUNICÍPIO DE GUARAPARI 

ESTADO DO ESPÍRITO SANTO 
GABINETE DO PREFEITO 

 

 

Rua Alencar Moraes de Rezende, nº 100 - Jardim Boa Vista - Guarapari - ES - CEP: 29.217-900 
TEL: 3061-8200 

I - pronunciar-se sobre qualquer matéria ou questão que lhe seja encaminhada pelo 

Procurador Geral do Município; 

II - propor ao Procurador Geral do Município projetos ou atividades a serem exercidas 

pelos diversos órgãos integrantes da estrutura organizacional da Procuradoria; 

III - exercer as atividades de acompanhamento, fiscalização e controle dos serviços 

afetos aos Procuradores do Município; 

IV - requisitar ao Prefeito Municipal a realização de concursos públicos de ingresso na 

carreira de Procurador do Município; 

V - dirimir, através de pronunciamento de natureza jurídica, questões jurídicas 

relevantes, a juízo do Procurador Geral do Município, seja em caráter preventivo ou em 

apreciação de situação concreta; 

VI – autorizar privativamente a abertura de processo administrativo disciplinar, em 

qualquer de suas espécies, em face de Procurador Municipal, pelo voto de 2/3 de seus membros. 

VII- sugerir e opinar sobre alterações na estrutura da Procuradoria Geral do Município e 

suas respectivas atribuições; 

VIII - representar ao Procurador Geral do Município sobre providências reclamadas pelo 

interesse público, concernentes à Procuradoria Geral do Município; 

IX – julgar privativamente processo administrativo disciplinar movido em face de 

Procurador do Município, podendo decidir pela aplicação de penas disciplinares prevista no 

Estatuto dos Servidores pelo voto de 2/3 dos seus membros. 

X - representar ao Procurador Geral do Município para que apresente ao Prefeito 

Municipal sugestão de propositura de ação direta de inconstitucionalidade de qualquer lei ou 

ato normativo estadual e municipal; 

XI - aferir a gratificação de produtividade estabelecida em legislação própria; 

XII – proferir acórdãos no julgamento de casos concretos que lhe sejam submetidos; 

XIII - proferir, enunciados e súmulas com a finalidade de uniformização de 

posicionamento jurídico; 

XIV – expedir resoluções para regulamentação normativa matérias e situações 

relacionadas com suas competências; 



 
MUNICÍPIO DE GUARAPARI 

ESTADO DO ESPÍRITO SANTO 
GABINETE DO PREFEITO 

 

 

Rua Alencar Moraes de Rezende, nº 100 - Jardim Boa Vista - Guarapari - ES - CEP: 29.217-900 
TEL: 3061-8200 

XV – editar seu Regimento Interno. 

§ 1º. O acórdão proferido pelo Colegiado da Procuradoria no julgamento de situação 

que lhe tenha sido submetida servirá de orientação jurídica para caso concreto apreciado. 

§ 2º. As súmulas e enunciados editados pelo Colegiado da Procuradoria servirão de 

orientação jurídica para todos os processos e procedimentos que versarem sobre a mesma 

matéria no âmbito da Administração Municipal. 

§ 3º. As resoluções editadas pelo Colegiado da Procuradoria terão natureza de norma 

regulamentadora da matéria a que se destinam, produzindo efeitos no âmbito da Administração 

Municipal. 

§ 4º. O Secretário Municipal ou dirigente de órgão da administração indireta que 

discordar de Parecer Jurídico proferido por Procurador Municipal e mantido pelo Procurador 

Geral do Município após pedido de revisão, poderá requerer, fundamentadamente, ao 

Procurador Geral que encaminhe a matéria à apreciação do Colegiado. 

§ 5º. O Procurador Geral do Município poderá designar um servidor lotado na 

Procuradoria para secretariar os trabalhos do Colegiado. 

Art. 11. O Colegiado reunir-se-á ordinariamente 01 (uma) vez por mês, mediante 

convocação formal do Procurador Geral do Município, expedida com antecedência mínima de 

05 (cinco) dias corridos, em documento que apresente a pauta da reunião. 

§ 1º. O Colegiado reunir-se-á e deliberará com a presença da metade mais um de seus 

membros. 

§ 2º. Será considerada aprovada a matéria que obtiver votos favoráveis de metade mais 

um dos membros presentes aptos a votar. 

§ 3º. Para aplicação de pena disciplinar a deliberação deve ser aprovada por 2/3 (dois 

terços) dos membros que integram o Colegiado. 

§ 4º. Quando se tratar de matéria relacionada com a carreira de Procurador do 

Município a deliberação deve ser aprovada por 2/3 (dois terços) dos membros que integram o 

Colegiado. 

§ 5º. Nas decisões do Colegiado, o Presidente terá, além de seu voto, o de qualidade. 

 

 

 



 
MUNICÍPIO DE GUARAPARI 

ESTADO DO ESPÍRITO SANTO 
GABINETE DO PREFEITO 

 

 

Rua Alencar Moraes de Rezende, nº 100 - Jardim Boa Vista - Guarapari - ES - CEP: 29.217-900 
TEL: 3061-8200 

Seção III 

Do Subprocurador Geral do Município 

 

Art. 12. O Subprocurador Geral é o substituto legal do Procurador Geral do Município, 

com funções, prerrogativas e responsabilidades equivalentes a de Secretário Municipal Adjunto. 

Art. 13. Ao Subprocurador Geral, em apoio e assessoramento ao Procurador Geral do 

Município, compete: 

I - auxiliar o Procurador Geral do Município no exercício de suas atribuições, 

relacionadas com a área jurídica e administrativa; 

II - nas ausências do Procurador Geral, ou por sua determinação expressa: 

a) promover a distribuição dos processos entre os órgãos da Procuradoria Geral do 

Município; 

b) aprovar os pareceres emitidos pelos Procuradores Municipais, quando for o caso. 

III - controlar as ações em que o Município for parte, elaborando estatísticas periódicas 

dos trabalhos da Procuradoria Geral do Município em matéria judicial;  

IV - substituir o Procurador Geral, automaticamente, em suas faltas, férias, licenças ou 

impedimentos e sucedê-lo em caso de vacância do cargo, até a nomeação de novo titular pelo 

Chefe do Poder Executivo; 

V – gerenciar a execução das atividades de administração geral da Procuradoria Geral 

do Município; 

VI - resolver as questões administrativas relativas ao apoio operacional das atividades 

desenvolvidas pelos Procuradores; 

VII - coordenar o planejamento e a execução de programas, projetos e atividades que 

lhes forem delegados pelo Procurador Geral do Município; 

VIII - supervisionar a elaboração da proposta orçamentária da Procuradoria Geral; 

 IX - desempenhar outras atividades correlatas ou que lhes vem a ser atribuídas ou 

delegadas pelo Procurador Geral. 

§1º - Em razão da prerrogativa de substituição, será exigido do ocupante do cargo de 

Subprocurador os mesmos requisitos profissionais estabelecidos para o Procurador Geral.  



 
MUNICÍPIO DE GUARAPARI 

ESTADO DO ESPÍRITO SANTO 
GABINETE DO PREFEITO 

 

 

Rua Alencar Moraes de Rezende, nº 100 - Jardim Boa Vista - Guarapari - ES - CEP: 29.217-900 
TEL: 3061-8200 

§2º - O Subprocurador Geral só exercerá atividades de consultoria e representação 

quando no exercício da substituição ao Procurador Geral.  

Seção IV 

Do Apoio Administrativo 
 

Art. 14. O Apoio Administrativo tem atribuição geral de assessoria do Gabinete do 

Procurador Geral e de operacionalização administrativa da Procuradoria do Município, sendo-

lhe integrante: 

I - Supervisão de Procedimentos Jurídicos; 

II - Supervisão Cartorária; 

III - Gerência Administrativa; 

IV - Gerência de Atos Administrativos. 

Art. 15. Compete à Supervisão de Procedimentos Jurídicos prestar assessoria e apoio ao 

Procurador Geral, ao Subprocurador e aos Procuradores Municipais, especialmente: 

I - execução das atividades relacionadas com o arquivo de processos e documentos, 

gestão documental e traslado de processos judiciais e administrativos;  

II - controle de intimações e publicações em diário oficial, comunicações oficiais em 

geral, protocolo de peças processuais e carga de processos judiciais; 

III - coordenação direta dos setores que a integram e apoio às Procuradorias 

Especializadas e aos Procuradores Municipais, além de outras atividades pertinentes ao setor 

ou determinadas pelo Procurador Geral;  

IV – assessorar os Procuradores na análise e elaboração de minutas de parecer jurídico, 

despachos, petições judiciais, convênios, contratos, legislações e outros documentos de 

interesse do Município; 

V – assessorar os Procuradores na orientação dos órgãos da Administração quanto ao 

exercício de suas competências e cumprimento de suas obrigações; 

VI – assessorar o Procurador Geral em questões relacionadas com o orçamento da 

Procuradoria e Precatórios; 

VII – promover o registro das ações judiciais em que o Município seja parte, bem como 

manter controle da distribuição interna dos processos entre os Procuradores Municipais; 



 
MUNICÍPIO DE GUARAPARI 

ESTADO DO ESPÍRITO SANTO 
GABINETE DO PREFEITO 

 

 

Rua Alencar Moraes de Rezende, nº 100 - Jardim Boa Vista - Guarapari - ES - CEP: 29.217-900 
TEL: 3061-8200 

VIII – auxiliar na interlocução entre a Procuradoria e outros órgãos e setores da 

Administração Municipal, com o objetivo de obter documentos e informações oficiais 

necessários à atuação dos Procuradores em processos judiciais; 

IX – auxiliar na realização dos trabalhos do Colegiado da Procuradoria do Município; 

X – desempenhar outras atividades pertinentes designadas pelo Procurador Geral. 

Art. 16. Compete à Supervisão Cartorária assessorar ao Procurador Geral, ao 

Subprocurador e aos Procuradores Municipais nas atividades de ordem administrativa, 

especialmente: 

I - atendimento ao público em geral, com realização dos encaminhamentos pertinentes; 

II – operação do sistema de protocolo interno, inclusive no que se relaciona com 

autuação e tramitação de documentos e processos; 

III – controle de frequência dos servidores; 

IV - controle de materiais e bens, zelando por sua economia e conservação; 

V - coordenação direta dos setores que a integram e apoio às Procuradorias 

Especializadas e aos Procuradores Municipais, além de outras atividades pertinentes ao setor 

ou determinadas pelo Procurador Geral; 

VI – controlar o recebimento, a tramitação interna e a saída de processos 

administrativos; 

VII – auxiliar os Procuradores Municipais na realização de questões 

administrativas como cópia de processos, requisição de material de expediente, 

abertura e acompanhamento de processos de pagamento e outras diligências de 

natureza interna; 

VIII – controle do recebimento e da saída de correspondências da Procuradoria 

do Município, com realização dos atos pertinentes; 

IX – auxiliar na interlocução entre a Procuradoria e outros órgãos e setores da 

Administração Municipal, com o objetivo de obter documentos e informações oficiais 

necessários à atuação dos Procuradores em processos administrativos; 

X - desempenhar atividades afins designadas pelo Procurador Geral. 



 
MUNICÍPIO DE GUARAPARI 

ESTADO DO ESPÍRITO SANTO 
GABINETE DO PREFEITO 

 

 

Rua Alencar Moraes de Rezende, nº 100 - Jardim Boa Vista - Guarapari - ES - CEP: 29.217-900 
TEL: 3061-8200 

Art. 17. A Supervisão de Procedimentos Jurídicos e a Supervisão Cartorária deverão ser 

exercidas por pessoas com formação em Direito, não sendo obrigatória a inscrição na Ordem 

dos Advogados do Brasil (OAB). 

Art. 18. Compete à Gerência de Atos Administrativos, vinculada à Supervisão de 

Procedimentos Jurídicos: 

I – auxiliar diretamente à Supervisão de Procedimentos Jurídicos na execução de suas 

atribuições; 

II - assessorar no gerenciamento dos processos judiciais; 

II - acompanhar as intimações e publicações em diário oficial;  

III – encaminhar os processos e documentos conforme designação de seus superiores;  

IV - auxiliar aos Procuradores Municipais no controle de prazos, agendamento de 

audiências e realização das atividades de protocolo e carga de processos judiciais; 

V - organizar ementários dos pronunciamentos do Colegiado da Procuradoria;  

VI – desempenhar outras atividades pertinentes designadas pelo Procurador Geral. 

Art. 19. Compete à Gerência Administrativa, vinculada à Supervisão Cartorária: 

I – auxiliar diretamente à Supervisão Cartorária na execução de suas atribuições; 

II - controlar a correspondência oficial da Procuradoria do Município, recebendo e 

providenciando a sua distribuição; 

III – controlar a tramitação interna dos processos administrativos, efetivando sua 

distribuição aos Procuradores Municipais, conforme a matéria neles contida ou designação do 

Procurador Geral, bem como realizando os atos de encaminhamento pertinentes após a análise 

do caso pela Procuradoria do Município; 

IV – auxiliar os Procuradores Municipais na realização de demandas de caráter 

administrativo; 

V - desempenhar outras atividades afins designadas pelo Procurador Geral do 

Município. 

 Art. 20. A estrutura e o funcionamento da Supervisão do PROCON, da Gerência dos 

Direitos e Defesa do Consumidor, e do Conselho Municipal de Defesa do Consumidor serão 

disciplinados em legislação apartada. 



 
MUNICÍPIO DE GUARAPARI 

ESTADO DO ESPÍRITO SANTO 
GABINETE DO PREFEITO 

 

 

Rua Alencar Moraes de Rezende, nº 100 - Jardim Boa Vista - Guarapari - ES - CEP: 29.217-900 
TEL: 3061-8200 

Art. 21. Todos servidores públicos lotados na Procuradoria Geral do Município de 

Guarapari, Agentes Administrativos ou Procuradores, devem atuar de maneira integrada e 

harmônica, colaborando uns com os outros no desenvolvimento eficiente das competências do 

órgão. 

 

Seção V 

Da Comissão Permanente de Processo Administrativo Disciplinar 

 

Art. 22. A Comissão Permanente de Processo Administrativo Disciplinar - COMPRAD, 

diretamente vinculada ao Gabinete do Procurador Geral, se regerá pelas normas previstas no 

Estatuto do Servidor Público vigente. 

Art. 23. Compete à Comissão coordenar, supervisionar e apreciar as questões 

disciplinares atribuídas aos servidores públicos municipais, que ensejarem abertura de inquérito 

e processo administrativo disciplinar. 

Seção VI 

Da Procuradoria Administrativa 

Art. 24.  À Procuradoria Administrativa compete: 

I - compatibilizar a atuação da Procuradoria, intervindo em qualquer processo para 

unificar o posicionamento jurídico da setorial; 

II - sugerir ao Procurador Geral do Município a adoção de providências pendentes à 

resolução administrativa de questões pertinentes aos direitos, vantagens e obrigações dos 

servidores públicos; 

III - sugerir a revisão de entendimento administrativo adotado pela Procuradoria Geral 

do Município, quando a modificação melhor atender ao interesse público ou for mais compatível 

com a doutrina e a jurisprudência dominante; 

IV - opinar em matérias pertinentes à organização e funcionamento da Administração 

Pública Municipal; 

V - opinar na análise de direitos, vantagens, deveres e obrigações dos servidores 

públicos da Administração Direta, Autárquica ou Fundacional, civis, ativos ou inativos, 

submetidos ao regime estatutário, bem como aos beneficiários de pensões pagas diretamente 

pelo Município; 



 
MUNICÍPIO DE GUARAPARI 

ESTADO DO ESPÍRITO SANTO 
GABINETE DO PREFEITO 

 

 

Rua Alencar Moraes de Rezende, nº 100 - Jardim Boa Vista - Guarapari - ES - CEP: 29.217-900 
TEL: 3061-8200 

VI - defender os interesses do Município em processos judiciais que digam respeito a 

direitos, vantagens, deveres e obrigações de servidores públicos da Administração direta do 

Poder Executivo, civis e militares ativos ou inativos, submetidos ao regime estatutário, bem 

como aos beneficiários de pensões pagas diretamente pelo Município; 

VII - auxiliar, em matéria de sua competência, a elaboração das minutas de informações 

a serem prestadas pelas autoridades do Poder Executivo em mandados de segurança ou 

mandados de injunção; 

VIII - sugerir o ajuizamento de ações ou procedimentos indispensáveis à defesa dos 

interesses do Município no que pertine aos direitos, vantagens, deveres e obrigações dos 

servidores públicos, bem como no que se refere a ressarcimento ao erário municipal por danos 

causados por seus servidores ou por terceiros; 

IX - exercer outras atividades correlatas. 

 

Seção VII 

Da Procuradoria de Licitações e Contratos 

 

Art. 25. À Procuradoria de Contratos e Licitações compete: 

I - opinar em processos de licitações, contratos, convênios e demais ajustes envolvendo 

a administração; 

II - prestar assessoramento jurídico e representar o Município extrajudicialmente em 

matérias relativas a: 

a) contratos, acordos, convênios, ajustes e quaisquer outros instrumentos em que haja 

um acordo de vontades para a formação de vínculo obrigacional, oneroso ou não, de interesse 

direto ou indireto do Município; 

b) instrumentos ou contratos que tenham por objetivo ceder, emprestar, alienar, aforar, 

arrendar, onerar ou gravar bens imóveis do Município; 

c) autorização, permissão ou concessão de uso de terras e bens públicos; 

III - examinar as matérias e aprovar as minutas dos editais de licitações e dos demais 

instrumentos referidos no art. 3º, inciso VI, desta Lei e manifestar-se sobre quaisquer matérias 

referentes às licitações públicas promovidas por quaisquer órgãos e entidades integrantes do 

Poder Executivo Municipal;  



 
MUNICÍPIO DE GUARAPARI 

ESTADO DO ESPÍRITO SANTO 
GABINETE DO PREFEITO 

 

 

Rua Alencar Moraes de Rezende, nº 100 - Jardim Boa Vista - Guarapari - ES - CEP: 29.217-900 
TEL: 3061-8200 

IV - defender os interesses do Município nas ações administrativas e judiciais 

decorrentes dos contratos administrativos e das licitações, oriundas da Lei de Licitações e 

Contratos, Lei do Pregão Eletrônico e demais normas correlatas; 

V - exercer outras atividades correlatas. 

 

Seção VIII 

Da Procuradoria Trabalhista e da Saúde 

 

Art. 26. À Procuradoria Trabalhista e da Saúde compete: 

I - opinar em processos de direitos, vantagens, deveres e obrigações dos servidores 

públicos municipais regidos pela Consolidação das Leis do Trabalho, bem como em questões de 

natureza previdenciária ou relativas encargos sociais decorrentes de relação empregatícia; 

II - defender os interesses do Município em processos de direitos, vantagens, deveres e 

obrigações dos seus servidores regidos pela Consolidação das Leis do Trabalho, bem como 

naqueles de natureza previdenciária ou relativas a encargos sociais decorrentes de relação 

empregatícia e trabalhadores terceirizados; 

III - opinar em processos de direitos, vantagens, deveres e obrigações dos servidores 

regidos pela Consolidação das Leis do Trabalho, buscando a uniformização da orientação do 

Município; 

IV - sugerir, no âmbito de sua competência a revisão de entendimento administrativo 

adotado pela Procuradoria Geral, quando a modificação melhor atender ao interesse público ou 

for mais compatível com a doutrina e jurisprudência predominante; 

V - auxiliar, em matéria de sua competência, a elaboração das minutas de informações 

a serem prestadas pelas autoridades do Poder Executivo em mandados de segurança ou 

mandados de injunção; 

VI – atuar em processos e procedimentos relacionados com o direito da saúde, no 

âmbito administrativo e judicial; 

VII - exercer outras atividades correlatas. 

 

 

 



 
MUNICÍPIO DE GUARAPARI 

ESTADO DO ESPÍRITO SANTO 
GABINETE DO PREFEITO 

 

 

Rua Alencar Moraes de Rezende, nº 100 - Jardim Boa Vista - Guarapari - ES - CEP: 29.217-900 
TEL: 3061-8200 

Seção IX 

Da Procuradoria da Fazenda Municipal 

 

Art. 27. À Procuradoria da Fazenda Municipal compete: 

I - sugerir ao Procurador Geral do Município a adoção de providências tendentes à 

melhoria da cobrança da dívida ativa municipal; 

II - opinar em matéria tributária e fiscal de interesse da Fazenda Municipal; 

III - prestar assessoramento jurídico em matéria tributária ou fiscal; e nas matérias 

relativas a receitas não tributárias decorrentes da exploração de recursos hídricos e minerais, 

inclusive petróleo e gás natural; 

IV - sugerir, no âmbito de sua competência, a revisão de entendimento administrativo 

adotado pela Procuradoria Geral, quando a modificação melhor atender ao interesse público ou 

for mais compatível com a doutrina e jurisprudência dominante; 

V - auxiliar, em matéria de sua competência, a elaboração das minutas de informações 

a serem prestadas pelas autoridades do Poder Executivo em mandados de segurança ou 

mandados de injunção; 

VI - representar o Município nas ações e nos processos de qualquer natureza, inclusive 

mandados de segurança, relativos a matéria tributária ou fiscal e às receitas não tributárias 

decorrentes da exploração de recursos hídricos e minerais, inclusive petróleo e gás natural; 

VII - manifestar-se prévia e obrigatoriamente em projetos de lei ou atos normativos que 

envolvam matéria tributária ou fiscal e receitas não tributárias decorrentes da exploração de 

recursos hídricos e minerais, inclusive petróleo e gás natural; 

VIII - a cobrança judicial e amigável da dívida ativa do Município; 

IX - representar o Município nos processos de inventário, arrolamentos, partilhas, 

arrecadação e bens de ausentes, habilitação de herdeiros, ainda que ajuizados fora do 

Município, bem como nas falências e concordatas; 

X - opinar obrigatoriamente em processos administrativos relativos a isenções, 

composições amigáveis e parcelamentos de débitos fiscais, sob pena de nulidade dos atos 

praticados; 

XI – atuar em processos e procedimentos relacionados com Precatórios, no âmbito 

administrativo e judicial. 



 
MUNICÍPIO DE GUARAPARI 

ESTADO DO ESPÍRITO SANTO 
GABINETE DO PREFEITO 

 

 

Rua Alencar Moraes de Rezende, nº 100 - Jardim Boa Vista - Guarapari - ES - CEP: 29.217-900 
TEL: 3061-8200 

XII - exercer outras atividades correlatas. 

 

Seção X 

Da Procuradoria de Urbanismo e Meio Ambiente. 

 

Art. 28. À Procuradoria de Urbanismo e Meio Ambiente compete: 

I - prestar assessoramento jurídico e representar judicial e extrajudicialmente o 

Município em questões relacionadas a: 

a) direitos reais e possessórios, patrimônio imobiliário, águas do domínio do Município, 

discriminação de terras devolutas, outorgas de escrituras e títulos pelo Município; 

b) incorporação ao patrimônio do Município das terras vagas ou livres de posse legítima; 

c) desapropriações; 

d) usucapião; 

II - manifestar-se nos processos de derrubada de mata e naqueles decorrentes de 

aplicação da legislação florestal, ambiental e do Plano Diretor Urbano; 

III – analisar minutas de decretos de declaração de utilidade ou necessidade pública e 

de interesse social para fins de desapropriação ou instituição de servidões; 

IV - sugerir no âmbito de sua competência, a revisão de entendimento administrativo 

adotado pela Procuradoria Geral, quando a modificação melhor atender ao interesse público ou 

for mais compatível com a doutrina e a jurisprudência dominante; 

V - auxiliar, em matéria de sua competência, a elaboração das minutas de informações 

a serem prestadas pelas autoridades do Poder Executivo em mandados de segurança ou 

mandados de injunção; 

VI - prestar assessoramento jurídico e representar judicial e extrajudicialmente o 

Município, suas autarquias e fundações em questões relacionadas à: 

a) proteção do meio ambiente, inclusive na proposição de ações de responsabilidade e 

constituição de reservas; 

b) conservação do patrimônio municipal tombado pelo Conselho Municipal de Cultura; 

c) interesses difusos e coletivos, inclusive quanto a relações de consumo e; 



 
MUNICÍPIO DE GUARAPARI 

ESTADO DO ESPÍRITO SANTO 
GABINETE DO PREFEITO 

 

 

Rua Alencar Moraes de Rezende, nº 100 - Jardim Boa Vista - Guarapari - ES - CEP: 29.217-900 
TEL: 3061-8200 

d) defesa e conservação dos direitos sociais descritos no art. 6º da Constituição Federal, 
quando não enquadrado nas competências específicas de outra setorial. 

VII - propor ações para defesa de qualquer interesse difuso e coletivo, especialmente 
por danos causados ao consumidor, aos bens de direito de valor artístico, estético, histórico, 
turístico e paisagístico; 

VIII - propor ações civis públicas, isoladamente ou em litisconsórcio com o Ministério 
Público, e sugerir ao Procurador Geral a conveniência e oportunidade de abster- se de contestar 
ou atuar ao lado do autor nas ações populares, nas matérias de sua competência; 

IX - representar o Município ativa e passivamente em ações relacionadas à reparação 
civil; 

X - exercer outras atividades correlatas. 

 

 

TÍTULO II 
DA CARREIRA DE PROCURADOR DO MUNICÍPIO 

 

CAPÍTULO I 
DO INGRESSO NO CARGO DE PROCURADOR DO MUNICÍPIO 

 

Art. 29. O ingresso no cargo de Procurador do Município far-se-á mediante prévia 
aprovação em concurso público de provas e de títulos, comprovando o cumprimento dos 
requisitos desta Lei Orgânica. 

Art. 30. O edital do concurso público conterá as matérias sobre as quais versarão as 
provas, respectivos programas, critérios de avaliação dos títulos, bem como a indicação do 
número de vagas existentes. 

§ 1º O edital deverá anteceder, pelo menos, 30 (trinta) dias do início das provas. 

§ 2º O concurso para Procurador do Município deverá contar com a participação da 
Ordem dos Advogados do Brasil. 

Art. 31. São requisitos para inscrição no concurso público: 

I - ser brasileiro nato ou naturalizado; 

II - ser advogado com inscrição definitiva na OAB; 

III - comprovar o recolhimento da taxa de inscrição fixada no edital. 

 

 



 
MUNICÍPIO DE GUARAPARI 

ESTADO DO ESPÍRITO SANTO 
GABINETE DO PREFEITO 

 

 

Rua Alencar Moraes de Rezende, nº 100 - Jardim Boa Vista - Guarapari - ES - CEP: 29.217-900 
TEL: 3061-8200 

CAPÍTULO II 

DA NOMEAÇÃO, POSSE E EXERCÍCIO. 

 

Art. 32. Os cargos de Procurador do Município serão providos em caráter efetivo, por 

nomeação, obedecida a ordem de classificação no concurso público de que trata o capítulo 

anterior. 

Art. 33. Os Procuradores do Município serão empossados pelo Prefeito Municipal e pelo 

Procurador Geral. 

Parágrafo único. Publicado o decreto de nomeação, o Procurador do Município deverá 

tomar posse no prazo de 30 (trinta) dias, prorrogáveis por igual período, a critério do Procurador 

Geral. 

Art. 34. São condições para a posse: 

I - ter aptidão física e psíquica, comprovada por laudo da Perícia Médica; 

II - ter boa conduta, comprovada por atestado de antecedentes criminais; 

III - estar quite com o serviço militar; 

IV - estar em gozo dos direitos políticos; 

V - ser advogado com inscrição definitiva na OAB; 

VI - comprovar experiência profissional na área jurídica pelo período mínimo de 02 (dois) 

anos. 

Art. 35. O Procurador do Município empossado deverá entrar em exercício do cargo no 

prazo de 10 (dez) dias a contar da data da posse, sob pena de exoneração. 

§1º O prazo de que trata este artigo poderá ser prorrogado por igual período, a critério 

do Procurador Geral. 

§2º O Procurador Geral, se o exigir o interesse do serviço público, poderá determinar 

que o Procurador do Município entre em exercício imediatamente após a posse. 

 

 

 



 
MUNICÍPIO DE GUARAPARI 

ESTADO DO ESPÍRITO SANTO 
GABINETE DO PREFEITO 

 

 

Rua Alencar Moraes de Rezende, nº 100 - Jardim Boa Vista - Guarapari - ES - CEP: 29.217-900 
TEL: 3061-8200 

CAPÍTULO III 

DO ESTÁGIO PROBATÓRIO 

 

 Art. 36. Os três primeiros anos de exercício no cargo de Procurador do Município 

servirão para a verificação do preenchimento dos requisitos mínimos necessários à sua 

confirmação na carreira. 

Art. 37. São requisitos mínimos necessários à confirmação do Procurador na carreira: 

I - conduta profissional ilibada e compatível com o exercício do cargo;  

II - conduta pessoal compatível com a dignidade do cargo; 

III - proficiência no cumprimento de suas tarefas e obrigações, inclusive com rígida 

observância dos prazos processuais; 

IV - assiduidade ao serviço. 

Art. 38. Os Procuradores do Município em estágio probatório serão avaliados pelo seu 

Superior Hierárquico na forma da legislação de regência aplicável aos demais servidores 

municipais. 

 

CAPÍTULO IV 

DO REGIME DE TRABALHO 

 

Art. 39. Os integrantes da carreira de Procurador do Município sujeitam-se à jornada de 

trabalho, caracterizada pela prestação de serviços relativos a 40 (quarenta) horas semanais, sem 

prejuízo do atendimento às exigências decorrentes do exercício de suas atribuições, 

concernentes à representação judicial e extrajudicial do Município. 

TÍTULO III 

DOS VENCIMENTOS, PRERROGATIVAS E GARANTIAS DO PROCURADOR DO MUNICÍPIO 

 

CAPÍTULO I 

DOS VENCIMENTOS 

 

Art. 40. Os membros da carreira de Procurador do Município exercem função com 

assento constitucional (CF, art. 132; e CE, art. 122-A), gozando de independência funcional e 

prerrogativas inerentes à atividade advocatícia, estando sujeitos ao regime jurídico especial 

desta Lei, sendo remunerados por meio de vencimentos. 



 
MUNICÍPIO DE GUARAPARI 

ESTADO DO ESPÍRITO SANTO 
GABINETE DO PREFEITO 

 

 

Rua Alencar Moraes de Rezende, nº 100 - Jardim Boa Vista - Guarapari - ES - CEP: 29.217-900 
TEL: 3061-8200 

Parágrafo Único. Aplicam-se aos membros da carreira de Procurador do Município as 

vantagens e os acréscimos de caráter pessoal previstos na Lei dos Servidores do Município e na 

Lei de Plano de Cargos e Vencimentos. 

CAPÍTULO II 

DAS PRERROGATIVAS E GARANTIAS 

 

Art. 41. São prerrogativas e garantias do Procurador do Município: 

I - receber o auxílio e a colaboração das autoridades públicas para o exercício de suas 

atribuições; 

II - requisitar, por intermédio da estrutura da Procuradoria ou diretamente, das 

autoridades do Município ou de seus agentes, certidões, perícias, vistorias, diligências, 

processos, documentos, informações, esclarecimentos ou providências necessárias ao 

desempenho de suas funções, constituindo grave irregularidade administrativa o seu 

desatendimento; 

III - aquelas previstas no Estatuto da Ordem dos Advogados do Brasil; 

IV - usar as insígnias privativas da Procuradoria Geral do Município; 

V - intervir, na defesa do Município, em processos judiciais, independentemente da 

apresentação de procuração ou instrução de serviço; 

VI - utilizar Carteira de Identidade Funcional de Procurador do Município; 

Parágrafo único. As requisições previstas nos incisos I e II, deste artigo, deverão se 

restringir àquelas necessárias à defesa e representação do Município, sendo o Procurador 

responsabilizado administrativamente pelo excesso ou utilização indevida que delas vier a fazer. 

Art. 42. São garantias do Procurador do Município: 

I - estabilidade, após três anos de efetivo exercício, somente podendo perder o cargo 

em virtude de processo administrativo disciplinar que lhe assegure a ampla defesa ou em razão 

de sentença judicial transitada em julgado; 

II - aposentadoria, nos termos e condições fixadas na Constituição Federal. 

III - independência funcional no desempenho de suas atribuições e isenção técnica, nos 

termos do art. 18 da Lei Federal n. 8.906, de 1994 (Estatuto da Advocacia e da Ordem dos 

Advogados do Brasil); 



 
MUNICÍPIO DE GUARAPARI 

ESTADO DO ESPÍRITO SANTO 
GABINETE DO PREFEITO 

 

 

Rua Alencar Moraes de Rezende, nº 100 - Jardim Boa Vista - Guarapari - ES - CEP: 29.217-900 
TEL: 3061-8200 

IV - irredutibilidade de vencimentos; 

V – honorários advocatícios de sucumbência; 

VI – gratificação de produtividade prevista em legislação própria. 

VII – aplicação, inclusive garantias e prerrogativas, da Lei Federal n. 8.906, de 1994 

(Estatuto da Advocacia e da Ordem dos Advogados do Brasil). 

Art. 43. Os honorários advocatícios oriundos de processos/procedimentos judiciais ou 

administrativos pertencem aos procuradores municipais e serão cobrados, recebidos e 

gerenciados pela respectiva associação da classe, na forma de seu Regimento Interno. 

Art. 44. Nenhuma restrição funcional poderá ser feita ao Procurador do Município em 

função das opiniões técnicas que emitir, no exercício de suas atribuições, em processo 

administrativo ou judicial ou em representação. 

 

TÍTULO IV 

DOS DEVERES, PROIBIÇÕES E IMPEDIMENTOS DO PROCURADOR DO MUNICÍPIO 

CAPÍTULO I 

DOS DEVERES 

 

 Art. 45. São deveres fundamentais do Procurador do Município: 

I - zelar pelo cumprimento das finalidades da Instituição; 

II - exercer suas atividades com dedicação ao interesse público e à defesa do patrimônio 

do Município; 

III - cumprir suas obrigações com proficiência, observando rigorosamente os prazos 

judiciais e administrativos a que estão sujeitos os seus trabalhos; 

IV - representar ao Procurador Geral sobre irregularidades que afetem o bom 

desempenho de suas atribuições; 

V - sugerir ao Procurador Geral providências tendentes à melhoria dos serviços; 

VI - representar ao Colegiado da Procuradoria Geral do Município sobre a 

inconstitucionalidade de leis ou atos normativos. 

 



 
MUNICÍPIO DE GUARAPARI 

ESTADO DO ESPÍRITO SANTO 
GABINETE DO PREFEITO 

 

 

Rua Alencar Moraes de Rezende, nº 100 - Jardim Boa Vista - Guarapari - ES - CEP: 29.217-900 
TEL: 3061-8200 

CAPÍTULO II 

DAS PROIBIÇÕES 

Art. 46. Além das proibições decorrentes do exercício de cargo público, aos integrantes 

da carreira de Procurador do Município é vedado: 

I - contrariar pronunciamento adotado pela Procuradoria Geral, salvo quando tal 

contrariedade seja para sugerir, com base em estudo ou parecer elaborado, a sua alteração, em 

face de novos posicionamentos doutrinários, jurisprudenciais ou legislativos; 

II - manifestar-se, por qualquer meio de divulgação, sobre assunto pertinente às suas 

funções, salvo em trabalho de natureza doutrinária ou sob expressa autorização do Procurador 

Geral do Município; 

III - valer-se da qualidade de Procurador do Município para obter vantagem indevida;  

IV - patrocinar causa ajuizada em face do Município cuja Procuradoria integra. 

 

CAPÍTULO III 

DOS IMPEDIMENTOS 

Art. 47. É defeso ao Procurador do Município exercer suas funções em processo 

administrativo ou judicial: 

I - em que seja parte; 

II - em que haja atuado como advogado de quaisquer das partes; 

III - em que seja interessado parente consanguíneo ou afim, em linha reta ou colateral, 

até o terceiro grau, bem como cônjuge ou companheiro, nas hipóteses previstas na legislação 

processual. 

Art. 48. Os Procuradores do Município devem se dar por suspeitos, eximindo-se de 

atuarem nos processos administrativos ou judiciais, quando: 

I - hajam proferido parecer ou se manifestado por escrito de forma contrária à tese ou 

posição jurídica que deva ser sustentada em favor do Município, ou favoravelmente à pretensão 

deduzida em Juízo pela parte adversa; 

II - ocorrer qualquer dos casos previstos na legislação processual. 



 
MUNICÍPIO DE GUARAPARI 

ESTADO DO ESPÍRITO SANTO 
GABINETE DO PREFEITO 

 

 

Rua Alencar Moraes de Rezende, nº 100 - Jardim Boa Vista - Guarapari - ES - CEP: 29.217-900 
TEL: 3061-8200 

TÍTULO V 

DAS DISPOSIÇÕES FINAIS E TRANSITÓRIAS 

Art. 49. Para o exercício das competências da Procuradoria Geral do Município, as 

autoridades administrativas deverão prestar ao Órgão, no prazo adequado para realização dos 

trabalhos pertinentes, quaisquer informações relativas a processos, termos, negócios, ajustes, 

atos ou contratos, bem como propiciar o livre acesso ao exame desses e outros instrumentos, 

quando necessário. 

Art. 50. O processo cuja matéria não se identifique com as atribuições expressas das 

setoriais ou suas áreas de correlação será distribuído pelo Procurador Geral entre qualquer dos 

Procuradores Municipais, através de procedimento interno que observe as diretrizes desta lei e 

critérios de igualdade e isonomia. 

§ 1º. O processo cuja matéria se relacione com as atribuições de mais de uma setorial 

da Procuradoria tramitará sequencialmente pelos setores envolvidos, na ordem estabelecida 

pelo Procurador Geral para o melhor desenvolvimento jurídico do caso. 

§ 2º. Na hipótese de conflito positivo de competência ou quando o caso seja passível de 

enquadramento integral em mais de uma setorial o Procurador Geral fixará a competência em 

um único setor, observando os critérios proximidade com as atribuições naturais, eficiência e 

duração razoável do processo. 

Art. 51. Integram a estrutura organizacional da Procuradoria Geral do Município os 
seguintes cargos em comissão: 

I – 01 (um) Cargo de Procurador Geral, com remuneração equivalente à de Secretário 
Municipal, salvo nas hipóteses em que a legislação dispuser de maneira diferente. 

II - 01 (um) cargo de Subprocurador Geral, com remuneração equivalente à de 
Subsecretário Municipal; 

III - 01 (um) cargo de Supervisor de Procedimentos Jurídicos, com remuneração 
conforme Anexo I; 

IV - 01 (um) cargo de Supervisor Cartório, com remuneração conforme Anexo I; 

V – 01 (um) cargo de Supervisor do PROCON 

VI - 01 (cargo) de Gerente de Atos Administrativos. 

VII – 01 (cargo) de Gerente Administrativo. 

VIII – 01 (cargo) de Gerente dos Direitos e Defesa do Consumidor.  



 
MUNICÍPIO DE GUARAPARI 

ESTADO DO ESPÍRITO SANTO 
GABINETE DO PREFEITO 

 

 

Rua Alencar Moraes de Rezende, nº 100 - Jardim Boa Vista - Guarapari - ES - CEP: 29.217-900 
TEL: 3061-8200 

Parágrafo Único. Ficam consolidados em número de 16 (dezesseis), os cargos de 

provimento efetivo de Procurador do Município existentes na estrutura organizacional da 

Procuradoria Geral. 

Art. 52. A Procuradoria Geral do Município, conforme conveniência e necessidade 

poderá compor dossiê judicial, com coletânea das principais peças judicias e demais registros 

pertinentes à ação, sendo-lhe garantido sigilo, sempre que necessário, a juízo do Procurador 

Geral. 

Art. 53. Os casos omissos nesta lei serão resolvidos pelo Estatuto do Servidor e pela 

Lei Geral de Planos de Cargos e Carreiras. 

Art. 54. As despesas decorrentes da execução desta Lei Complementar correrão por 

conta das dotações orçamentárias do Poder Executivo Municipal, que serão suplementadas se 

necessário. 

Art. 55. A Administração Municipal colocará à disposição da Procuradoria Geral 

servidores do quadro administrativo em número suficiente para suprir a demanda do órgão. 

Art. 56. Fica o Poder Executivo autorizado a regulamentar, por Decreto, a presente Lei, 

quando necessário. 

Art. 57. Esta Lei entrará em vigor na data de sua publicação. 

Art. 58. Revogam-se as disposições em contrário. 

Guarapari/ES ., 03 de janeiro de 2020. 

 

EDSON FIGUEIREDO MAGALHÃES 

Prefeito Municipal 

 

 

 
Projeto de Lei Complementar (PLC) 
Autoria do PLC Nº. 005/2019: Poder Executivo Municipal  
Redação Final: Poder Legislativo Municipal  
Processo administrativo Nº.  30.085/2019, autuado em 30/12/2019, com Emenda Parlamentar.  
 

 
 
 



 
MUNICÍPIO DE GUARAPARI 

ESTADO DO ESPÍRITO SANTO 
GABINETE DO PREFEITO 

 

 

Rua Alencar Moraes de Rezende, nº 100 - Jardim Boa Vista - Guarapari - ES - CEP: 29.217-900 
TEL: 3061-8200 

ANEXO I 

 

ORGANOGRAMA ESTRUTURAL DA PROCURADORIA GERAL DO MUNICÍPIO DE 

GUARAPARI 

 

 

 

 

 

 

 

 

  

 

 

 

 

 

 

 

 

PROCURADORIAS SETORIAIS 



 
MUNICÍPIO DE GUARAPARI 

ESTADO DO ESPÍRITO SANTO 
GABINETE DO PREFEITO 

 

 

Rua Alencar Moraes de Rezende, nº 100 - Jardim Boa Vista - Guarapari - ES - CEP: 29.217-900 
TEL: 3061-8200 

ANEXO II 

RELAÇÃO DE CARGOS DA PROCURADORIA GERAL DO MUNICÍPIO DE GUARAPARI COM 
REFERÊNCIA DE NATUREZA DO PROVIMENTO, QUANTITATIVOS E PADRÃO SALARIAL. 

 
 
 

CARGO NATUREZA QUANTITATIVO PADRÃO SALARIAL 

Procurador Geral Comissionado 01 PC-1 

Subprocurador Geral Comissionado 01 PC-2 

Profissional na Área Jurídica - Procurador 

Municipal 

Efetivo 16 PAJ-Código XVII 

Supervisor de Procedimentos Jurídicos Comissionado 01 PC-4 

Supervisor Cartorário Comissionado 01 PC-4 

Supervisor do PROCON Comissionado 01 PC-4 

Gerente de Atos Administrativos Comissionado 01 PC-7 

Gerente Administrativo Comissionado 01 PC-7 

Gerente dos Direitos e Defesa do Consumidor  Comissionado 01 PC-7 

 

 
 


