  

z> W e _]
BLUMENA U


ESTADO DE SANTA CATARINA
MUNICÍPIO DE BLUMENAU



PORTARIA N.570/2020/GABSEMUS.
ESTABELECE AS REGRAS DE FUNCIONAMENTO DOS ESTABELECIMENTOS QUE FORNECEM SERVIÇOS DE LOCAÇÃO DE ESPAÇOS PRIVADOS OU COMUNITÁRIOS DE LAZER PARA PRÁTICAS ESPORTIVAS E CULTURAIS COLETIVAS, DURANTE A SITUAÇÃO DE EMERGÊNCIA DE SAÚDE PÚBLICA INTERNACIONAL DECORRENTE DO NOVO CORONAVÍRUS, NO ÂMBITO DO MUNICÍPIO DE BLUMENAU.

Winnetou Krambeck, Secretário Municipal de Promoção da Saúde do Município de Blumenau, no uso das atribuições que lhe conferem o inciso I do artigo 14 da Lei Complementar n. 1.234, de 06 de junho de 2019, na forma da alínea “g” do inciso II do artigo 75 da Lei Orgânica do Município, promulgada em 29 de março de 1990, por analogia, com fundamento na Lei n. 13.979, de 6 de fevereiro 2020, no artigo 38 do Anexo Único da Lei Complementar n. 84, de 09 de junho de 1995, que “institui o Código de Saúde do Município de Blumenau”, e no artigo 39-A do Decreto n. 12.738, de 20 de julho de 2020, que “consolida e estabelece medidas de enfrentamento da emergência de saúde pública de importância internacional decorrente da infecção humana pelo novo coronavírus (SARS-CoV-2), no âmbito do Município de Blumenau”, e
CONSIDERANDO que o Prefeito Municipal, autoridade máxima de vigilância em saúde em nível local, ao editar o Decreto n. 12.784, de 19 de agosto de 2020 – que entre suas disposições alterou a redação da alínea “c” do inciso IV do caput do artigo 2º do Decreto n. 12.738, de 20 de julho de 2020 –, tornou ineficaz a suspensão de práticas esportivas e culturais coletivas em espaços privados no âmbito do Município de Blumenau,

CONSIDERANDO a necessidade de se estabelecer um regramento sanitário que embarace a transmissão do coronavírus antes, durante e logo após a prática destas atividades;
RESOLVE:

Art. 1º O funcionamento dos estabelecimentos que fornecem serviços de locação de espaços privados e comunitários de lazer para práticas esportivas e culturais coletivas, durante a situação de emergência de saúde pública internacional decorrente da pandemia de COVID-19, fica condicionado à observância das regras previstas nesta Portaria. 
Art. 2º Os estabelecimentos de que trata o artigo 1º desta Portaria devem organizar a realização das respectivas atividades atendendo as seguintes condições:

I - na entrada do estabelecimento e em pontos estratégicos, deve ser disponibilizado dispensador com álcool 70% ou preparações antissépticas ou sanitizantes de efeito similar, para higienização das mãos dos praticantes e funcionários;

II - é obrigatório o uso de máscaras por todos os praticantes e funcionários durante a permanência no estabelecimento;
III – não devem ser permitidos:

a) a permanência nos estabelecimentos de pessoas com mais de 60 (sessenta) anos, do grupo de risco ou com qualquer sintoma de gripe e resfriado;
b) a presença de público nos estabelecimentos;

c) o uso:

1. de bebedouros ou equipamento similar;

2. de churrasqueiras ou áreas sociais, de lazer ou recreação;

3. de guarda volumes;

4. de vestiários para banhos e trocas de vestimentas no local;

5. compartilhado de uniformes ou coletes;

d) o consumo de alimentos e bebidas no local das práticas;

e) a permanência dos praticantes após a realização das atividades;

IV - o tempo de permanência de cada grupo de usuários no local deve ser de, no máximo, 60 minutos;

V - o estabelecimento deve organizar grupos de usuários para cada horário, durante o qual o respectivo grupo deve iniciar e finalizar as atividades;

VI – deve haver um intervalo de tempo de, no mínimo, 15 (quinze) minutos entre a saída de um grupo e a entrada de outro, de forma a evitar o cruzamento entre os praticantes e permitir a higienização do espaço e equipamentos;

VII - os lavatórios e sanitários devem estar providos de sabonete líquido, toalha descartável e álcool 70% ou preparações antissépticas de efeito similar e lixeiras com tampa de acionamento sem as mãos;

VIII – nas atividades que envolvam crianças de até 12 (doze) anos de idade deve-se respeitar o limite máximo de 4 (quatro) praticantes simultaneamente.
Art. 3º Os estabelecimentos de que trata o artigo 1º desta Portaria que também forneçam serviços de alimentação anexos, como bares, cantinas, lanchonetes e afins, devem observar o disposto na Portaria n. 256, de 21 de abril de 2020, do Secretário de Estado da Saúde.

Art. 4º A responsabilidade pela divulgação, aplicação e controle das determinações desta Portaria é do representante legal e, se houver, do responsável técnico do estabelecimento.
Art. 5º A fiscalização dos estabelecimentos de que trata esta Portaria ficará a cargo da força-tarefa de que trata o artigo 36 do Decreto n. 12.738, de 20 de julho de 2020, e dos militares e servidores das Polícias Militar e Civil e do Corpo de Bombeiros Militar do Estado de Santa Catarina, os quais tiveram reconhecida a autoridade sanitária pelo artigo 36-A do mesmo diploma normativo.
Art. 6º As condições estabelecidas nesta Portaria poderão ser reavaliadas a qualquer momento, de acordo com a situação epidemiológica do Município de Blumenau.

Art. 7º O descumprimento do disposto nesta Portaria sujeitará o infrator às penalidades sanitárias previstas na Lei n. 6.320, de 20 de dezembro de 1983, do Estado de Santa Catarina, e na Lei Complementar n. 84, de 09 de junho de 1995, sem prejuízo de outras sanções administrativas, cíveis e penais cabíveis.

Parágrafo único. Na forma da Lei Complementar n. 84, de 09 de junho de 1995, as pessoas naturais ou jurídicas que descumprirem as condições previstas nesta Portaria, sujeitar-se-ão à penalidade de multa no valor de R$213,51 a R$21.351,66, cujo montante será fixado pela autoridade sanitária municipal competente para a reprovação e prevenção da infração sanitária, de acordo com:
I – a gradação da infração;

II – as circunstâncias agravantes e atenuantes;

III – a gravidade do fato;

IV – os antecedentes e capacidade econômica do infrator.
Art. 8º Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação, com prazo de vigência limitado ao período da situação de emergência de saúde pública cujo término será declarado por ato do Ministro de Estado da Saúde.

SECRETARIA MUNICIPAL DE PROMOÇÃO DA SAÚDE, em 20 de agosto de 2020.
Winnetou Krambeck
Secretário Municipal de Promoção da Saúde

