 

PREFEITURA MUNICIPAL DE BLUMENAU

SECRETARIA MUNICIPAL DE GESTÃO FINANCEIRA

Instrução Normativa nº 30, de 14 de Abril de 2020.

Dispõe sobre os procedimentos necessários para solicitar a prorrogação dos prazos de pagamento do IPTU.

O SECRETÁRIO DA FAZENDA DO MUNICÍPIO DE BLUMENAU, no uso de suas atribuições e,
CONSIDERANDO a promulgação do Decreto nº 12.613 de 09 de abril de 2020, que permitiu a prorrogação dos prazos de pagamentos do IPTU para pessoas físicas sob condições;
CONSIDERANDO que os procedimentos deverão ser regulamentados pela Secretaria Municipal da Fazenda;
Resolve aprovar a seguinte INSTRUÇÃO NORMATIVA:

Art. 1º O contribuinte interessado em solicitar a prorrogação nos prazos de pagamento do IPTU deverá apresentar Formulário de Requerimento de Prorrogação de Vencimento conforme Anexo Único, onde declara:

I – a qualificação do requerente;

II – endereço; 
III – o imóvel objeto do pedido de prorrogação de vencimento, identificando-o através do número da inscrição cadastral municipal;
IV – descrição sucinta do pedido. 
Art. 2º A apresentação do requerimento que dá início ao pedido de prorrogação dos prazos de pagamento do IPTU dar-se-á:

I – presencialmente na Praça do Cidadão em formulário assinado pelo contribuinte ou procurador;
II – remotamente, através do sistema disponibilizado pelo sítio do Município. 
Art. 3º O requerimento interposto pelo contribuinte deverá ser acompanhado de cópia atualizada do comprovante de residência, CPF e Cédula de Identidade de todos que residem no imóvel, além de documento que comprove vínculo com o imóvel.
Parágrafo único. Para fazer prova de preenchimento dos critérios legais, o requerente pode anexar documentos dentre os abaixo elencados:
I - cópia dos 03 (três) últimos holerites dos membros economicamente ativos do núcleo familiar;

II - cópia da carteira de trabalho dos membros economicamente ativos do núcleo familiar;

III - certidão negativa de benefício do INSS;

IV - declaração simplificada de renda;

V - conta de energia elétrica dos últimos 03 (três)meses;

VI - outro documento que prove o alegado.

Art. 4º Após a abertura do processo, a autoridade fazendária deverá verificar se estão presentes todos os documentos e elementos obrigatórios, determinando as diligências que forem necessárias.
§ 1º As diligências poderão ser cumpridas mediante o sistema eletrônico de protocolo do Município, e se necessário, mediante intimação por escrito do requerente ou de seu representante legal.
§ 2º Os documentos deverão ser anexados eletronicamente no prazo determinado, sob pena de indeferimento.
Art. 5º Apresentados o requerimento e documentos exigidos terá início a análise do pedido formulado pelo requerente.

§ 1º O processo será encaminhado previamente para estudo de Assistente Social, que deverá indicar estarem presentes os critérios previstos no Decreto n.º 12.613/2020, e que poderá solicitar outros documentos que considerar pertinentes no decorrer da sua análise.
§ 2º Concluída a análise, a autoridade fazendária elaborará parecer deferindo ou indeferindo o pleito do contribuinte, comunicando ao final o prazo para pedido de reconsideração.
§ 3º O pedido de reconsideração será analisado por Auditor Fiscal Tributário diverso daquele que analisou o pleito inicialmente, e que dará decisão terminativa.
§ 4º Em qualquer caso, o contribuinte receberá comunicação via sistema de protocolo eletrônico do município, onde constará a resposta, além das orientações de como proceder para fazer o pagamento das parcelas.
Art. 6º O pagamento de qualquer das parcelas sujeitas ao benefício não dá direito à restituição.

Art. 7º Esta Instrução Normativa entra em vigor na data de sua publicação.
CÉSAR DOMÊNICO POLTRONIERI
SECRETÁRIO MUNICIPAL DA FAZENDA
 

_1244888468.doc
 






