                            Estado de Santa Catarina
                            PREFEITURA MUNICIPAL DE SÃO JOSÉ
                            Conselho Municipal de Contribuintes

RECURSO VOLUNTÁRIO NO PROCESSO ADM. Nº 8500/2016
RECORRENTE: FILLIPI MACHADO
CONSELHEIRO RELATOR: RODRIGO KOERICH DA SILVA

ACÓRDÃO Nº 003/2020

1. RELATÓRIO

Trata-se de um processo administrativo com pedido de transferência de titularidade do imóvel com inscrição no município de São José sob número 01.03.133.0034.1.001 e demais, com final 002, 003 e 004, para o requerente Fellipe Machado, comprovado por Certidão de Inteiro Teor do Registro de Imóveis sob matricula número 107.256 (fl,04), teve este como pedido inicial, e deferido pela Secretaria da Receita com a devida alteração realizada pelo Setor de Cadastro Imobiliário do município (fl.10).
Trazendo o requerente novo pedido (fl.11)  aos autos do processo, requerendo a retirada de juros do IPTU dos anos de 2017 e 2018, alegando culpa ao município por erro no processo de transferência de titularidade. Em parecer da Secretaria da Receita, indefere o pedido (fl.12), baseando-se na publicação do edital nº 03 de 2016 e nº 03 de 2017 onde notifica todos os contribuintes do lançamento do imposto.
Contrapor-se o requerente, ingressa novamente (fl.13), agora ao Conselho Municipal de Contribuinte, solicitando revisão do indeferimento de primeira instancia, novamente indagando erro por parte da Prefeitura, causando o não pagamento dos tributos. A Fazenda Municipal, por seu representante legal, emite parecer (fl.15 a 17) no sentido de conhecer do recurso e, no mérito, negar-lhe provimento.
É o relatório.

2. FUNDAMENTO E VOTO

O cerne da questão gira em torno da maneira com que a legislação municipal disciplina o pagamento do IPTU. A solicitação manifestada pelo recorrente, comprovadamente proprietário e responsável pelo imóvel, tem seus fundamentos e alicerce na lei complementar municipal nº 21/2005.
Art. 227. O Imposto sobre a Propriedade Predial e Territorial Urbana - IPTU, de apuração anual, tem como fato gerador a propriedade, o domínio útil ou a posse de imóvel por natureza ou por acessão física, localizado na zona urbana do Município, em 31 de dezembro do ano anterior ao do lançamento.

Art. 228. Sujeito passivo do Imposto sobre a Propriedade Predial e Territorial Urbana - IPTU é o contribuinte ou o responsável.
Art. 229. O Contribuinte do IPTU é o proprietário do imóvel, o titular do seu domínio útil ou o seu possuidor a qualquer título.
Sendo assim, havendo propriedade, posse ou domínio útil de um imóvel urbano, sobre ele inside o IPTU, onde este é devido pelo sujeito passivo responsável.
Ademais no Art. 244 do Código Tributário Municipal, determina a cientificação do sujeito passivo do lançamento do IPTU, onde no seu item “I” cita o “Edital de Lançamento do Imposto”, com informações acerca do imóvel, suficiente para identificação do tributo devido.
Isto posto se infere que é incabível o recorrente arguir culpando a prefeitura, uma vez o recorrente tendo a sua disposição elementos legalmente prescritos em lei para verificação de tais informações, diante disso este conselheiro não pode ser contrário ao que consta na norma municipal, conforme já acima argumentado e acerca do apresentado pela fazenda municipal, bem como, na decisão de primeira instância administrativa e perante a esses princípios e fundamentos conclui.

3. CONCLUSÃO
Diante do exposto e assim sendo, voto por recepcionar e conhecer o requerimento, mas nego-lhe provimento a fim de que seja mantida a decisão de primeira instancia.

	São José, 27 de janeiro de 2020.




RODRIGO KOERICH DA SILVA
Conselheiro Relator



DECISÃO FINAL – ACÓRDÃO Nº 003/2020
Vistos, relatados e discutidos estes autos de Recurso Voluntário em Processo Administrativo nº 8500/2016.
Acordam, os Conselheiros do Conselho Municipal de Contribuintes de São José/SC, reunidos na 392ª Sessão, decidiu, por unanimidade dos conselheiros aptos a votarem por CONHECER O RECURSO NEGAR-LHE PROVIMENTO a fim de que seja mantida a decisão de primeira instancia.
O julgamento, realizado nesta data, foi presidido pelo Conselheiro Sr. Júnior Spies, sem voto, e dele participaram, além do Conselheiro Relator Sr. Rodrigo Koerich da Silva, os Conselheiros Sra. Lânea Aparecida Madeira, Sr. Valdeci Sagaz e o Sr. Mário Antônio Vieira.
Esteve presente à sessão de julgamento e fez uso da palavra o Sr. Rodrigo João Machado, na qualidade de representante da Fazenda.
São José, 27 de janeiro de 2020.

JUNIOR SPIES
Presidente

		
	RODRIGO KOERICH DA SILVA
          Conselheiro Relator

	GRAZIELA BESEN PETRY MARIOT
           Secretária-Geral



	RODRIGO JOÃO MACHADO
Procurador Municipal
                  Representante da Fazenda Pública



 

