 



MUNICÍPIO DE GUARAPARI
ESTADO DO ESPÍRITO SANTO
Gabinete da Secretaria Municipal da Saúde

RECOMENDAÇÃO TÉCNICA Nº 003/2020

CONSIDERANDO que a classificação da situação mundial do Novo Coronavírus como pandemia significa o risco potencial de a doença infecciosa atingir a população mundial de forma simultânea, não se limitando a locais que já tenham sido identificadas como de transmissão interna;

CONSIDERANDO a Lei nº 13.979, de 06 de fevereiro de 2020, que dispõe sobre medidas para enfrentamento da emergência de saúde pública de importância internacional decorrente do Novo Coronavírus;

CONSIDERANDO a Portaria do Ministério da Saúde nº 356 de 11 de março de 2020, que dispõe sobre a regulamentação e operacionalização do disposto na Lei nº 13.979, de 6 de fevereiro de 2020, que estabelece as medidas para enfrentamento da emergência de saúde pública de importância internacional decorrente do coronavírus (COVID-19);

CONSIDERANDO o Decreto Nº 4593-R, de 13 de março de 2020 do Governo Estadual do Espirito Santo, que Decreta o estado de emergência em saúde pública no Estado do Espírito Santo e estabelece medidas sanitárias e administrativas para prevenção, controle e contenção de riscos, danos e agravos decorrentes do surto de coronavírus (COVID-19) e dá outras providências;

CONSIDERANDO a Portaria Nº 036-R, de 16 de março de 2020 do Secretário Estadual de Saúde, que estabelece protocolo clínico para síndromes respiratórias gripais, em virtude do surto de coronavírus (COVID-19), durante a vigência do estado emergência de saúde pública estadual e dá outras providências;

CONSIDERANDO os Decretos Municipais nº 202, 203 e 204/2020 que dispõe sobre as medidas administrativas e sanitárias imprescindíveis para o enfrentamento da emergência de saúde pública em razão do surto de coronavírus (COVID-19);

A SECRETÁRIA MUNICIPAL DA SAÚDE DE GUARAPARI, no uso de suas atribuições legais e de acordo com o disposto na Lei Orgânica do Município de Guarapari, e, em consonância com a Equipe Técnica da Secretaria Municipal de Saúde nomeada através da Portaria SEMSA nº 061/2020,
	R E C O M E N D A :



Art. 1º Retificar o art. 5º da Recomendação Técnica Nº 002/2020, ONDE LÊ SE: A prorrogação de 90 (noventa) dias dos receituários médicos vencidos no último mês, excetuando os medicamentos antibióticos e controlados (Portaria Nº 344/98). LEIA-SE: A prorrogação de 90 (noventa) dias dos receituários vencidos em 2020 e a vencer, excetuando os medicamentos antibióticos e controlados (Portaria Nº 344/98).

Art. 2º Quanto aos exames de imagem e laboratório, que as Clínicas credenciadas pelo SUS Municipal, nos casos de procedimentos agendados (atendimentos eletivos) que seja garantido a realização dos exames já autorizados após a finalização do Estado de Emergência em Saúde Pública, estando portanto, prorrogada a validade das autorizações e “check-ins” dos respectivos exames/procedimentos.

Art. 3º Manter atendimento normal dos Programas e Serviços referentes à Saúde da Mulher, fisioterapia, psicologia, fonoaudiologia, TB, Hanseníase e CTA, conforme recomendações do Ministério da Saúde, garantindo a assistência em saúde aos pacientes que o utilizam.

Art. 4º. A realização de todos as ações e procedimentos preventivos à disseminação do novo coronavírus (COVID-19), tais como:
I – a intensificação, com repetição de no mínimo três vezes mais, da limpeza e desinfecção das superfícies de objetos tocados com frequência pelos servidores públicos, especialmente:
a) maçanetas de portas, janelas, corrimãos, armários e gaveteiros;
b) teclados e mouses de computadores;
c) aparelhos de telefone; e
d) filtros e bebedouros de água.
II – a abertura de janelas e portas das salas dos órgãos e entidades;
III – a dispensa de controle biométrico de entrada e saída em órgãos e entidades, quando instalados em imóvel próprio, observadas as medidas de identificação pessoal;
IV – a realização de reuniões por teleconferência ou videoconferência; e
V – a fixação de cartazes educativos, em local visível aos servidores e usuários dos serviços públicos, com informações sobre os cuidados de saúde preventivos ao contágio do novo coronavírus (COVID-19).

Art. 5º. Como o quadro que estamos enfrentando do Coronavírus é dinâmico, essas medidas poderão ser revistas e alteradas a qualquer momento pela Secretaria Municipal de Saúde e Comitê Técnico de gerenciamento.
Guarapari/ES, 24 de Março de 2020,
ALESSANDRA SANTOS ALBANI
Secretária Municipal de Saúde
