NOTIFICAÇÃO

Em cumprimento ao disposto no artigo 2º da Lei nº 9.452, de 20 de março de 1997, comunico a V. Sa. que o Ministério da Cidades efetuou no dia no dia 21 de outubro de 2020, liberação de recursos financeiros no valor de R$ 127.238,10 (cento e vinte sete mil, duzentos e trinta e oito reais e dez centavos),  Contrato de Repasse e SICONV nº 870818/2018, para esse Município, destinados à Obras de Drenagem, Pavimentação de ruas (Julia Ellen e Dois Irmãos) no bairro Taquara II no Município da Serra/ES, no âmbito do Programa Planejamento Urbano.

