                             Estado de Santa Catarina
                             PREFEITURA MUNICIPAL DE SÃO JOSÉ
                             Conselho Municipal de Contribuintes

RECURSO VOLUNTÁRIO PROCESSO ADM. Nº 18150/2019
RECORRENTE: J.A. URBANISMO LTDA
CONSELHEIRA RELATORA: LÂNEA APARECIDA MADEIRA

ACÓRDÃO Nº 039/2020

RELATÓRIO

Trata-se de recurso em pedido de transferência de titularidade no Cadastro Imobiliário municipal, de seu nome para a contribuinte Araucária Loteamento e Incorporação de Imóveis LTDA., em conta de contrato particular de permuta, ao que se aplicam as regras de contrato de compra e venda, conforme ordena o Código Civil, artigo 533. 
Baseia-se também o recurso em ação judicial com cumprimento provisório de sentença, enquanto aguarda-se a fase recursal, conforme fls. 74. A concessão julga procedente o pedido em face de Araucária Loteamentos e Incorporação de Imóveis LTDA para que esta "transfira, para si ou para outrem, os lotes" conforme lista anexa.
A pessoa jurídica indicada deu baixa em sua empresa em 05/10/2015.

FUNDAMENTAÇÃO

O artigo 229, em seu parágrafo único permite o cadastramento do promitente comprador como contribuinte, deixando o promitente vendedor como devedor subsidiário, conforme artigo 230, II. Esclareça-se que o cadastro do imóvel não sofre a transmissão para o promitente comprador, sendo que somente o IPTU é transferido para o promitente comprador, não a propriedade.

	Para transferir a propriedade deve haver o pagamento do ITBI precedendo a transferência do imóvel, cujo adimplemento deve ser anterior à transferência, causando impedimento à transferência solicitada pelo recorrente, visto não ter recolhido tal imposto. Assim versa o artigo 302 do CTM:

Art. 302. Não serão lavrados, registrados, inscritos ou averbados pelos tabeliães, escrivães e oficiais de Registro de Imóveis, os atos e termos a seu cargo, sem a prova do pagamento do imposto.

Em que pese a decisão judicial indicar a transferência os imóveis para outrem, pessoa diferente da empresa baixada Araucária, não foram apresentados documentos ou pagamentos necessários para reconhecimento do atual proprietário de cada imóvel. O uso da via administrativa para realizar tal transferência exige a apresentação do contrato que identifique o promitente comprador, e no processo não se encontram documentos que permitam identificar o novo proprietário. 

	Atente-se que não houve ordem judicial para que o Município de São José cumpra, e sim para que outro contribuinte cumpra a ordem judicial. A via correta para obrigar o cumprimento de obrigação de terceiro perante o município não é através de pedido do contribuinte em processo administrativo, mas sim requisitar que o Tribunal de Justiça oficie o município para cumprir sua decisão judicial.

	VOTO
	
	Admissibilidade

	Verificou-se o cumprimento das preliminares referentes ao prazo, da legitimidade e do cabimento do recurso, merecendo ser recebido para análise.

	Mérito

	Tendo em vista que a decisão judicial não se dirige ao município, mas sim ao contribuinte que sequer faz parte do processo, e está baixado, voto no sentido de negar provimento ao recurso, através da manutenção da decisão de primeira instância, no sentido de que se aguarde comunicação oficial do Tribunal de Justiça para realizar as transferências de propriedade dos imóveis.
São José,12 de setembro de 2020.

LÂNEA APARECIDA MADEIRA
Conselheira Relatora

DECISÃO FINAL – ACÓRDÃO Nº 039/2020
Vistos, relatados e discutidos estes autos de Recurso Voluntário em Processo Administrativo nº 18150/2019.
       Acordam, os Conselheiros do Conselho Municipal de Contribuintes de São José/SC, reunidos na 431ª Sessão, decidiu, por unanimidade, dos conselheiros aptos a votarem por conhecer do recurso e negar-lhe provimento, através da manutenção da decisão de primeira instância, no sentido de que se aguarde comunicação oficial do Tribunal de Justiça para realizar as transferências de propriedade dos imóveis, nos termos do voto da Conselheira Relatora.
O julgamento, realizado nesta data, foi presidido pelo Conselheiro Sr. Júnior Spies, sem voto, e dele participaram, além da Conselheira Relatora Sra. Lânea Aparecida Madeira, os Conselheiro, Sr. Valdeci Sagaz, Sr. Miguel Armando Pereira Junior, Sr. Rodrigo Koerich da Silva.
Estiveram presentes à sessão de julgamento e fizeram uso da palavra o Sr. Rodrigo João Machado, na qualidade de representante da Fazenda e o Sr. Luis Guilherme de Almeida Ribeiro, procurador habilitado nos autos.
São José, 12 de novembro de 2020.


JUNIOR SPIES
Presidente
	

	LÂNEA APARECIDA MADEIRA
Conselheira Relatora



	GRAZIELA BESEN PETRY MARIOT
            Secretária-Geral

	RODRIGO JOÃO MACHADO
Procurador Municipal
                  Representante da Fazenda Pública



 

