
 

 

 
  DECRETO Nº 6770, DE 9 DE OUTUBRO DE 2020 

 
Designa servidora para substituir Controladora Geral 
do Município - CGM. 

 
O PREFEITO MUNICIPAL DA SERRA, Estado do Espírito Santo, usando das atribuições legais, que lhe são 
conferidas pelo disposto no inciso V do artigo 72 da Lei Orgânica do Município, 
 
D   E    C    R    E    T    A : 
 
Art. 1º Designa a servidora ANDREIA ZANELATO NOVAIS GOES DE ALMEIDA, Subsecretária de Auditoria 
Interna e Controle, para substituir a Controladora Geral do Município - CGM, no período de 13/10/2020 à 
27/10/2020. 
 
Art. 2º A designação da servidora obedece ao disposto no parágrafo único do artigo 36 da Lei Municipal nº 
2.360/2001 (Estatuto dos Servidores Públicos do Município da Serra).  
 
Art. 3º Este Decreto entrará em vigor a partir de 13 de outubro de 2020. 
 

Palácio Municipal em Serra, aos 9 de outubro de 2020. 
 

AUDIFAX CHARLES PIMENTEL BARCELOS 
Prefeito Municipal 

 
DECRETO Nº 6765, DE 8 DE OUTUBRO DE 2020 

 
 

Regulamentação do Fundo Municipal de Cultura de 
Serra – a Lei “Comendador Paulo Negreiros”. 

 
 
O PREFEITO MUNICIPAL DE SERRA - ESTADO DO ESPÍRITO SANTO, no uso de suas atribuições que lhe 
confere o Art. 72, inciso V da Lei Orgânica do Município de Serra e em função do que estabelece a Lei Municipal 
nº 5.198, de 27 de julho de 2020; 
 

 
D  E  C  R  E T  A  : 
 
 
Art. 1º O Fundo Municipal de Cultura, instituído pela Lei Municipal nº 5.198, de 27 de julho de 2020, vinculado 
à Secretaria Municipal de Turismo, Cultura, Esporte e Lazer - Setur, tem por finalidade propiciar recursos 
financeiros a projetos e programas de desenvolvimento artístico-cultural nos termos e objetivos vinculados na 
referida Lei Municipal. 
 
Art. 2º Os Recursos do Fundo serão constituídos de acordo com o artigo 4° da Lei Municipal nº 5.198/2020. 
 
Art. 3º Desde que respeitados os termos dos artigos 7°, 8° e 9° da Lei Municipal nº 5.198/2020, poderão ser 
apoiados com recursos do fundo: 
 

I. programas de formação cultural, apoiando financeiramente a realização de cursos e oficinas, ou pela 
concessão de bolsas de estudo; 

II. a manutenção de grupos artísticos; 
III. a manutenção, reforma e ampliação de espaços culturais; 
IV. projetos de difusão cultural, podendo tratar-se de turnês de artistas capixabas, realização de 

festivais, mostras ou circuitos culturais em Serra; 
V. pesquisas acerca da produção, difusão, comercialização ou recepção das atividades culturais.  

 
Art. 4º O Comitê Gestor será composto de acordo com o artigo 15 da Lei Municipal n° 5.198/2020. 
 
Parágrafo único. As Entidades de representação da sociedade civil, com relevante matriz cultural, deverão 
manifestar o interesse ao Conselho Municipal de Cultura e o Conselho definirá as 2 entidades que comporão o 
Comitê Gestor. 
 
§ 1º O presidente do comitê gestor será o Secretário Municipal de Turismo, Cultura, Esporte e Lazer, ou quem 
lhe fizer a vez. 
 
§ 2º O mandato dos membros do Comitê Gestor terá a duração de dois anos, concomitante aos dos membros 
do Conselho Municipal de Política Cultural.  
 
§ 3° O primeiro mandato do Comitê Gestor será reduzido ao tempo de duração do mandato atual do Conselho 



 

 

Municipal de Cultura a fim de que finalizem o mandato no mesmo período.  
 
§ 4º Assim que finalizada a eleição para o Conselho Municipal de Cultura, a sua mesa diretora imediatamente 
abrirá processo de composição do Comitê Gestor do Fundo Municipal de Cultura.  
 
Art. 5º As competências do Comitê Gestor estão vinculadas ao artigo 14 da Lei Municipal nº 5.198/2020. 
 
§ 1º As decisões do Comitê Gestor serão tomadas por maioria de seus membros, inexistindo o voto de 
minerva. 
 
§ 2º O Secretário Executivo do Fundo Municipal de Cultura, participará das reuniões do Comitê Gestor com 
direito a voz. 
 
Art. 6º Do Plano Anual de Aplicação deverão constar, obrigatoriamente: 
 

a) as diretrizes de aplicação dos recursos, fixando as áreas culturais e/ou os tipos de iniciativas 
prioritárias; 

b) os editais de concessão de benefícios e a previsão de recursos necessários para atender os mesmos, 
previstos para o período; 

c) os critérios para análise das solicitações de recursos e as condições para sua concessão. 
 
Parágrafo único. O Plano Anual de Aplicação poderá ser revisto a qualquer tempo, por solicitação do 
Secretário Municipal de Turismo, Cultura, Esporte e Lazer. 
 
Art. 7º Os recursos do Fundo serão concedidos às pessoas físicas ou jurídicas autores de projetos aprovados 
nos termos da Lei Municipal nº 5.198/2020, e suas regulamentações, mediante contratos ou convênios, nos 
quais estarão fixados obrigatoriamente os objetivos do projeto, o cronograma físico-financeiro, as condições da 
prestação de contas, as responsabilidades das partes e as penalidades contratuais, e o que mais for definido 
pelo Plano Anual de Aplicação. 
 
Art. 8º Somente poderão receber recursos do fundo aqueles proponentes que estejam em situação regular 
frente ao Município, aí incluídos o pagamento de impostos e taxas devidas, e a prestação de contas relativas a 
projetos culturais realizados com recursos do Poder Público Municipal ou do Fundo Municipal de Cultura. 
 

Parágrafo único. Os beneficiários de recursos farão constar, obrigatoriamente, o apoio recebido do Fundo 
quando da divulgação dos projetos e atividades e de seus respectivos resultados, sob pena de terem rejeitadas 
as prestações de contas total ou parcialmente, com a devida glosa quando couber. 
 
Art. 9º Compete à Secretaria Municipal de Turismo, Cultura, Esporte e Lazer, por meio da Secretaria Executiva 
do Fundo Municipal de Cultura e com o apoio do Comitê Gestor do Fundo Municipal de Cultura: 
 

I. elaborar proposta de orçamento anual do Fundo e submetê-la à aprovação do Comitê Gestor; 
II. elaborar proposta do Plano Anual de Aplicação para apreciação e aprovação do Comitê Gestor; 

III. divulgar as decisões do Comitê Gestor; 
IV. receber as solicitações de apoio financeiro encaminhadas ao Fundo, examiná-las, lavrar pareceres e 

encaminha-las ao Secretário Municipal de Turismo, Cultura, Esporte e Lazer, que deverá submetê-las a 
aprovação do Comitê Gestor; 

V. a comunicação com os interessados; 
VI. providenciar convênios e contratos necessários à operacionalização do Fundo; 

VII. convocar as reuniões do Comitê Gestor com antecedência mínima de 48 (quarenta e oito) horas; 
VIII. providenciar os repasses de recursos relativos aos projetos e programas aprovados; 

IX. acompanhar a execução dos programas e projetos aprovados, receber relatórios e prestações de 
contas correspondentes; 

X. controlar o fluxo de caixa do Fundo e assegurar a adequação entre suas receitas e aplicações; 
XI. elaborar relatórios parciais e anuais das aplicações de recursos do Fundo e preparar a sua prestação de 

contas para apreciação do Comitê Gestor. 
 
Parágrafo único - Compete ao Secretário Municipal de Turismo, Cultura, Esporte e Lazer, a assinatura dos 
projetos e programas a serem apoiados pelo Fundo, respectivos convênios e contratos e a emissão das 
correspondentes ordens de pagamento e crédito, junto a Secretaria Municipal da Fazenda - Sefa. 
 
Art. 10 Os recursos repassados pelo Fundo serão depositados em conta específica, aberta pelo beneficiário 
junto ao Banco Oficial, na qual constará a expressão “Recurso do Fundo Municipal de Cultura”, ao lado do nome 
de seu titular e do titular do projeto ou programa. 
 
Art. 11 O orçamento anual do Fundo deverá conter a previsão das receitas e aplicações a serem realizadas no 
exercício, discriminando: 
 

I. os comprometimentos com projetos em andamento e as disponibilidades para novas aplicações; 
II. a estimativa de recursos disponíveis para a aplicação pelo fundo. 

 
Art. 12 Os recursos do Fundo Municipal de Cultura serão repassados diretamente aos titulares de programas e 



 

 

projetos aprovados, não sendo permitida a remuneração por sua administração e o pagamento de 
intermediações, a quem quer que seja e a qualquer título. 
 
Art. 13 Este Decreto entrará em vigor na data de sua publicação, fiicando revogadas as disposições em 
contrário. 
 

Palácio Municipal em Serra, aos 8 de outubro de 2020. 
 

  AUDIFAX CHARLES PIMENTEL BARCELOS 
Prefeito Municipal 

 

 
 


