- REGIMENTO INTERNO DE AUDIÊNCIA PÚBLICA ONLINE -


CAPÍTULO I
DISPOSIÇÕES PRELIMINARES

Art. 1º A Audiência Pública terá como objetivo específico a apresentação e discussão da proposta da minuta de texto do Código Ambiental, a proposta da minuta da Lei Complementar que dispõe sobre Regularização de Construções Irregulares e Clandestinas e a proposta de alteração do Mapa de Bairros (Anexo XIII) constante no PLANO DIRETOR DE CHAPECÓ - Lei Complementar Municipal nº 541/2014.

Art. 2º A Audiência Pública terá como diretriz geral assegurar a participação social na edição de atos normativos com vistas a democratizar e conferir transparência. 

Art. 3º A audiência acontecerá na forma ONLINE, através de videoconferênciana plataforma Google Meet, com link público (meet.google.com/pqm-ohrz-tfa) e transmissão pelo Youtube no canal oficial da Prefeitura Municipal de Chapecó, em virtude das restrições impostas para reuniões presenciais em razão do COVID-19.

Art. 3º A audiência acontecerá no dia 18 de junho de 2020, com início às 14:00 horas, conforme edital de convocação publicado no Diário Oficial do Município e na página eletrônica do Município.

Parágrafo único: Na divulgação da realização da audiência pública serão utilizados os meios disponíveis de comunicação social de massa, de modo a mobilizar o comparecimento e participação da população, respeitadas as limitações orçamentárias e o princípio da eficiência administrativa.

Art. 4º O material estará disponível para consulta na página eletrônica do Município no endereço https://chapeco.sc.gov.br/conteudo/25/desenvolvimento-urbano .

§1ºDúvidas, sugestões e manifestações diversas a respeito do conteúdo da audiência deverão ser encaminhadas para o e-mail concidade@chapeco.sc.gov.br no período entre os dias 12 a 22 de junho de 2020. 

§2º As propostas apresentadas durante a audiência serão objeto de análise pelas comissões técnicas no prazo definido pelo presidente, de acordo com a complexidade da matéria.

Art. 5º Poderá participar da audiência pública qualquer pessoa, física ou jurídica, pública ou privada, que, mediante inscrição na forma prevista neste regimento, poderá apresentar críticas e sugestões e participar dos debates.


CAPÍTULO II
DA CONDUÇÃO DA AUDIÊNCIA

Art. 6º A Audiência será conduzida por um Presidente com o apoio de técnicos da Diretoria de Análise e Aprovação de Projetos e da Diretoria de Planejamento Urbano da Secretaria Municipal de Desenvolvimento Urbano (SEDUR), da Secretaria Municipal de Desenvolvimento Rural e Meio Ambiente (SEDEMA) e da Procuradoria-Geral do Município, envolvidos no processo de elaboração das minutas, nos termos definidos neste Regimento. 

Parágrafo único. O Presidente da Audiência Pública será oSecretário Municipal de Desenvolvimento Urbano e Presidente do Conselho da Cidade de Chapecó.

Art. 7º São prerrogativas do Presidente da Sessão: 
I. Designar um ou mais secretários para assisti-lo; 
II. Designar a apresentação de objetivos e regras de funcionamento da audiência, ordenando o curso das manifestações; 
III. Decidir sobre a pertinência das intervenções orais e das questões formuladas; 
IV. Dispor sobre a interrupção, suspensão, prorrogação ou postergação da sessão, bem como sua reabertura ou continuação, quando o reputar conveniente, de ofício ou a pedido de algum participante; 
V. Alongar o tempo das elocuções, quando considerar necessário e útil. 

Art. 8º O Presidente da sessão indicará um Moderador para lhe auxiliar na condução e organização da audiência, sendo atribuições do Moderador, com auxilio dos Secretários designados: 
I. Inscrever os participantes, de acordo com a ordem das solicitações; 
II. Controlar o tempo das intervenções orais; 
III. Registrar o conteúdo das intervenções; 
IV. Sistematizar as informações; 
V. Elaborar a ata da Sessão; 
VI. A guarda da documentação produzida na audiência.


CAPÍTULO III
DOS PARTICIPANTES

Art. 09º São direitos dos participantes: 
I. Manifestar livremente suas opiniões sobre as questões tratadas no âmbito da Audiência Pública, respeitando as disposições previstas neste Regimento; 
II. Formular e debater questões pertinentes ao tema da Audiência Pública. 

Art. 10 São deveres dos participantes: 
I. Respeitar o Regimento Interno da Audiência Pública; 
II. Manter os microfones desligados, devendo ser habilitados apenas no ato da manifestação;
III. Priorizar o uso de fone de ouvido de modo a evitar que o microfone do computador/celular não capture o áudio reproduzido pelo aparelho e gere microfonia;
IV. Priorizar o uso de internet de banda larga (WIFI);
V. Priorizar dúvidas técnicas no momento das Manifestações, se atendo ao necessário; 
VI. Tratar com respeito e civilidade os participantes da audiência e seus organizadores. 


CAPÍTULO IV
DA REALIZAÇÃO DA AUDIÊNCIA

Art. 11 A Audiência Pública terá duração máxima de 4(quatro) horas, com início às 14:00 horas e término até às 18:00 horas.

Art. 12 A Audiência Pública terá a seguinte ordem: 
I. Apresentação dos objetivos e regras de funcionamento da audiência; 
II. Apresentação da proposta da minuta de texto do Código Ambiental;
III. Inscrições para manifestações via CHAT;
IV. Debates orais a partir de inscrições previamente registradas via chat;
V. Manifestação MPSC;
VI. Apresentação da proposta da minuta da Lei Complementar que dispõe sobre Regularização de Construções Irregulares e Clandestinas;
VII. Inscrições para manifestações via CHAT;
VIII. Debates orais a partir de inscrições previamente registradas via chat;
IX. Manifestação MPSC;
X. Apresentação da proposta de alteração do Mapa de Bairros (Anexo XIII) constante no PLANO DIRETOR DE CHAPECÓ - Lei Complementar Municipal nº 541/2014;
XI. Inscrições para manifestações via CHAT;
XII. Debates orais a partir de inscrições previamente registradas via chat;
XIII. Manifestação MPSC;
XIV. Encerramento.


SECÇÃO I
DA INSCRIÇÃO PARA MANIFESTAÇÃO

Art. 13Apósfinalizada a apresentação de cada tema, o Presidente concederá um tempo para inscrição dos interessados em se manifestar, a qual deverá ser feita através do CHAT da plataforma Google Meet ou do Youtube.

§1º A ordem da inscrição determinará a sequência dos debatedores. 

§2º A inscrição deverá ser seguida pelo Nome Completo – Entidade/Bairro representante. 


SEÇÃO II
DAS MANIFESTAÇÕES

Art. 14 Após a exposição dos conteúdospreviamente disponibilizados no endereço eletrônico e finalizado o tempo de inscrição, o Presidente cederá espaço para a manifestação dos inscritos.

§1º Serão consideradas apenas as manifestações efetuadas através de microfone, não sendo registradas mensagens enviadas via chat. 

§2º Para manifestação, é obrigatório o uso de fones de ouvidos para evitar que o microfone do computador/celular não capture o áudio reproduzido pelo aparelho e gere microfonia;


CAPÍTULO V
DAS DISPOSIÇÕES FINAIS

Art. 15O áudio da Audiência Pública ficará arquivado junto à Secretaria Executiva do ConCidade de Chapecó e a reunião ficará salva no Youtube no canal oficial da Prefeitura Municipal de Chapecó.

Art. 16 As despesas com a organização geral da audiência pública ocorrerão por conta de recursos orçamentários próprios do Poder Executivo Municipal.

Art. 17 Concluídas as exposições e as intervenções, o Presidente dará por concluída a Audiência Pública.

Art. 18Ao final da audiência será elaborada ata resumida contendo os principais pontos discutidos,e, posteriormente, a mesma será publicada na página eletrônica do Município.

Art. 19As opiniões, sugestões, críticas ou informações emitidas na Audiência Pública terão caráter consultivo e não-vinculante, podendo ser utilizadas na íntegra ou parcialmente, sempre visando o interesse maior da municipalidade, destinando-se à motivação do Executivo Municipal.


Chapecó (SC), em 09 de junho de 2020.
Página 5 de 5

