
 

 

 

 

 

RESOLUÇÃO  016/2020 - CONCASE  

 
O Conselho Municipal dos Direitos da Criança e do Adolescente da Serra 
- CONCASE, no uso de suas atribuições legais, conforme a Lei Municipal 
3.898/2012 e a Resolução 003/2016, em seu artigo 7º, §1º: 
 
Considerando a Resolução 012/2020, Art 8º onde estabelece a 
Comissão de Seleção do Edital de Chamamento Público para seleção de 
Projetos relativos a Promoção, Proteção e Defesa dos Direitos da Criança 
e do Adolescente na modalidade de Captação de recursos Via Chancela. 
 
Considerando a Resolução 015/2020 que compôs a Comissão de 
Seleção do Edital de Chamamento Público. 
 
Considerando os processos números 39225/2020, 39222/2020 e 

39201/2020 que se referem a projetos apresentados pelas entidades das 

quais seus representantes integravam a Comissão composta na 

Resolução 016/2020. 

 
 
RESOLVE:  
 
Art. 1º Alterar a Resolução 015/2020 na composição dos Representantes 
das Entidades – Sociedade Civil na Comissão de Seleção do Edital de 
Chamamento Público para seleção de Projetos relativos a Promoção, 
Proteção e Defesa dos Direitos da Criança e do Adolescente na 
modalidade de Captação de recursos Via Chancela (comissão 
temporária), que passam a ter as seguintes integrantes: 
 
1. Ariane Sibely Delboni Nunes, Conselheira Titular Representante da 

Instituição Beneficente de Assistência a Criança “Criança Somos o 

Amanhã” Projeto Sol; 

2. Elielma Griggio da Silva, Conselheira Suplente Representante da 

Centro Social de Nova Almeida – Joaripe. 

 
Art. 2º Esta resolução entra em vigor na data de sua publicação.  

 

Serra, 1º de Outubro de 2020 

 

 

 

Dilma Maria Ramos Zucolotto 

Presidente 


