 



ESTADO DE SANTA CATARINA

MUNICÍPIO DE CHAPECÓ


PORTARIA Nº. 8.972, DE 02 DE JUNHO DE 2020.
Constitui e nomeia Comissão de Sindicância.


O Prefeito Municipal de Chapecó, Estado de Santa Catarina, no uso de suas atribuições legais e de acordo com o inciso IV do artigo 77 da Lei Orgânica do Município de Chapecó e mais o que estabelece a Lei Complementar nº. 617, de 26 de março de 2018,
R E S O L V E:

I – Constituir e nomear Comissão de Sindicância, em face do servidor público municipal, matrícula funcional n. 71697, ocupante do cargo de Agente de Defesa Civil, lotado na Secretaria de Defesa do Cidadão e Mobilidade Urbana, para apurar denúncia em que supostamente deixou de exercer com zelo e dedicação as atribuições do cargo; deixou de ser leal às instituições a que servir; deixou de observar as normas legais e regulamentares; deixou de manter conduta compatível com a moralidade administrativa; de valer-se do cargo para lograr proveito pessoal ou de outrem, em detrimento da dignidade da função pública; de exercer quaisquer atividades que sejam incompatíveis com o exercício do cargo ou função e com o horário de trabalho; de constranger alguém com o intuito de obter vantagem de qualquer natureza, prevalecendo-se o agente da sua condição de servidor público ou ascendência inerentes ao exercício de emprego, cargo ou função; além de cometer improbidade administrativa; de cometer ofensa física, em serviço, a servidor ou a particular, salvo em legítima defesa própria ou de outrem; conforme Memorando da SEDEMOB- n. 9.171/2020 e demais documentos em anexo.

II - Nomear, para compor a comissão, os seguintes servidores públicos municipais:

a) RAFAEL HAGEMANN – Técnico em Segurança do Trabalho, lotado na Secretaria de Coordenação de Governo e Gestão, matrícula n. 58734 – Coordenador.

b) LIDIONAR SERNICE GONÇALVES – Professor Licenciatura Plena, lotada na Secretaria de Coordenação de Governo e Gestão, matrícula n. 45848 – Membro.

c) IDA CRISTIANE DE MORAES – Atendente de Consultório Dentário, lotada na Secretaria da Fazenda, matrícula n. 19051 – Membro.

                       III - Fixar o prazo de 30(trinta) dias para realização dos trabalhos da Comissão.
Gabinete do Prefeito Municipal de Chapecó, Estado de      Santa Catarina, em 02 de junho de 2020.
LUCIANO JOSÉ BULIGON

Prefeito Municipal
28

