
	

Edital de Chamamento n° 01
Partes: MUNICÍPIO DE CHAPECÓ.
Objeto: Chamamento de famílias já inscritas no sistema habitacional do município, interessadas em residir no Bairro Efapi, para atualização do cadastro, junto a Diretoria de Habitação, munidas dos documentos pessoais.
As famílias interessadas participarão de processo de seleção, na modalidade faixa 1,5 e 2, no âmbito do Programa Minha Casa Minha Vida.
Vigência: 10/02/2020 á 02/03/2020.            
Assinatura: Américo do Nascimento Junior-Secretario de desenvolvimento urbano.
Chapecó-05 de Fevereiro de 2020.



 

