
FUNDAÇÃO UNIVERSIDADE REGIONAL DE BLUMENAU

Extrato nº. 181/2020
PARTES:  FUNDAÇÃO UNIVERSIDADE REGIONAL DE BLUMENAU

E

                 3D PROJETOS E ASSESSORIA EM INFORMÁTICA LTDA
OBJETO: Aquisição de materiais laboratoriais para uso em diversos setores da Universidade.
FUNDAMENTO LEGAL: Pregão Presencial nº 473/2019 e Ata de Registro de Preços nº 081/2020, firmado em 20 de maio de 2020.  
	Item
	Código FURB
	Qtde.
	Und.
	Descrição do Item
	Marca/

Modelo
	Garantia (se houver, em meses)
	Preço Unitário (em R$)
	Preço Total do Item (em R$)

	43
	31352
	100
	Peça
	Microcomputador administrativo básico sem monitor, com as seguintes características:

Processador:
· Plataforma: 32 e 64 bits
· Frequência mínima: 3.5 GHz
· Cache mínimo: 4 MB
· Núcleos: mínimo de 4 cores e 4 threads.

· Especificações da GPU:
· Nominal mínima: 1100 MHz ou superior

· Núcleos: 8 ou superior
Memória:

· Tipo: DDR4 de no mínimo 2133 MHz

· Capacidade: 8 GB (1 x 8 GB) ou superior

· Deverá ter etiqueta com número de série, logotipo e dados do fabricante impressos.

Unidade de estado sólido (SSD):

· Capacidade mínima: 120 GB

· Interface: SATA III de 6Gb/s

· Fixação: para discos de 2,5 polegadas, a fixação ao gabinete deverá ser feita por meio de adaptador de plástico ou metal, com 04 parafusos para fixação no disco e 04 parafusos para fixação no gabinete.

· Garantia:

· Mínima de 24 (vinte e quatro) meses no Brasil.

· A garantia deverá ser atendida no Brasil, sem a necessidade de envio do disco para outros países.

Placa mãe:

· Deverá conter a marca e o modelo gravados na placa, não serão aceitas placas com etiquetas coladas contendo marca e modelo.

· Dimensões mínimas: comprimento 21cm e largura 17,4 cm

Chipset: Do mesmo fabricante do processador

Interfaces mínimas:
· 04 SATA III de 6 GB/s

· 02 USB 2.0

· 02 USB 3.0

· 02 USB frontais, sendo pelo menos 1 x USB 3.0

· 01 Slot PCI Express x16 2.0 ou superior

· 01 Slot PCI Express x1

· 2 Slots de memória DDR4, compatível com o modelo de memória ofertado para o equipamento

· 1 x VGA

· 1 x DVI ou HDMI

Som: Integrado com suporte a High Definition

Rede:

· Gigabit (100/1000 MBPS) com conector RJ45

· Porta RJ-45 para cabo UTP categoria 5 ou superior.

· Deve possuir LED de indicação de link e de atividade.

Alimentação:
· Com chaveamento manual (115/220 V) ou automático entre 100 e 240 V.

· Potência mínima: 200 Watts reais.

· Frequência: 60Hz.

· Ventilação: deve possuir ventilador com dimensão mínima de 80x80mm.

· Acessórios inclusos: Cabo de energia padrão NBR14136

Gabinete:

· Tipo: torre

· Refrigeração
· Cooler de dimensão mínima de 80x80mm fixado na parte traseira do gabinete e alimentado diretamente na placa mãe.

· O gabinete deverá ser feito com aço galvanizado, com espessura mínima de 0,50mm.

· As tampas laterais deverão ser afixadas por meio de parafusos, permitindo o acesso interno pelas duas laterais.

· Acabamento interno composto por superfícies não cortantes.

· Acesso frontal a pelo menos 02 portas USB, sendo pelo menos uma porta USB 3.0.

· Acesso frontal para microfone e fone de ouvido, ambos no padrão de conector P2.

· A parte frontal do gabinete não deve possuir peças móveis (portinholas) para encobrir qualquer dispositivo (Portas USB, drives, etc.).

Teclado e Mouse:

· Sem teclado e mouse

Sistema operacional:
· Windows 10 ou superior

· Obrigatoriamente deverá estar descrito na nota fiscal ou em declaração anexa a nota fiscal do equipamento.

Acessórios: mídia de drivers com suporte a Windows 10 ou superior

Compatibilidade: Windows 10 ou superior

Garantia mínima: 02 anos no local para todo o equipamento

Assistência Técnica durante a garantia:

· Atendimento presencial em até 3 dias úteis a partir da abertura do chamado com o Callcenter da empresa/fabricante, via e-mail ou telefone.

· Resolução do defeito em até 5 dias úteis, a contar do atendimento presencial.

· O equipamento que apresentar 3 defeitos que requeiram intervenção de assistência técnica em um período de 90 dias consecutivos, deverá ser substituído por outro novo, de modelo idêntico ou superior, dentro das características do produto.

· Expediente: Segunda a Sexta-feira das 8h às 12hs e das 14h às 18hs

Condições adicionais:
O fabricante do equipamento deverá permitir a abertura do equipamento por parte da equipe técnica da FURB para conferência, identificação de problemas e instalação de sistemas da contratante, sem perda da garantia.

Aceite:
O aceite do equipamento só será emitido após conferência das características em confronto com a proposta e testes de funcionamento realizados pela equipe técnica da FURB. A comissão de recebimento fará a análise técnica do equipamento verificando todas as características informadas na documentação e conferindo com o equipamento entregue.

Em caso de desacordo das configurações do equipamento entregue, a empresa contratada deverá substituir as peças ou equipamentos em desacordo, no prazo de 10 dias úteis a contar a partir da data de notificação enviada pela contratante.
	DTM12A310

Part Number: DTM 12A310
	24 meses
	1.927,00
	192.700,00

	44
	39419
	20
	peça
	Tablet com tela entre 10" e 10,5"; 32 GB de armazenamento; conexão Wi-fi e 4G, com as seguintes características:
Processador

· Clock de no mínimo 1.6 GHz

· Mínimo de 8 núcleos

Armazenamento

· Armazenamento interno de no mínimo 32 GB, sem uso de cartão SD adicional.

· Suporte a cartões de memória SD ou MicroSD de até 512GB

Memória RAM mínima: 2 GB

Tela

· Tela para múltiplos toques capacitiva com área mínima de 10,1 polegadas.

· Sensor de posição de tela para horizontal e vertical.

· Resolução mínima de 1920 x 1200 pixels (WUXGA)

Conectividade

· Suporte à rede Wi-Fi padrão IEEE 802.11 a/b/g/n/ac 2.4G+5GHz

· Suporte à conexão 4G.

· Suporte à Bluetooth v5.0 ou superior.

Câmeras

· Câmera traseira de no mínimo 8 Megapixels.

· Câmera frontal de no mínimo 5 Megapixels.

Recursos de entrada e saída

· Conector de áudio estéreo para fone de ouvido

· Alto-falante e microfone integrados

· Slot para cartão SIM, Micro SIM ou nano SIM.

· Botões para ajuste de volume.

Idiomas

· Idiomas: português do Brasil e inglês dos Estados Unidos

· Teclado nos idiomas português do Brasil e inglês dos Estados Unidos

Alimentação

· Deverá ser fornecido carregador original do equipamento, com tensão de entrada 110/220 VAC e seleção automática de tensão de entrada.

· Bateria interna recarregável de no mínimo 6150 mAh

· Carga via adaptador de energia ou USB para o computador

Conteúdo da caixa

· Tablet

· Carregador e cabo de dados

· Documentação

· Fone de ouvido (se houver)

Cor: Preto, Prata ou Branco.

Garantia mínima: 01 (um) ano para o tablet, bateria e acessórios do tablete, exceto capa/case de proteção

Sistema Operacional

· Obrigatoriamente com um dos sistemas operacionais listados abaixo instalados e homologados pelo fabricante do equipamento

· Android 5 ou superior
· IOS 9 ou superior
· Windows 10 ou superior
Capa / Case de proteção
Material: Couro sintético, nylon, poliéster ou poliuretano.

Tipo: estilo livreto e dobrável

Proteção: Deverá proteger a parte frontal e traseira do tablete, quando fechada.

Tamanho da capa: 10,1”

Cor: Preto ou cinza
Recursos:
· Aberta, fechada, suporte e base.

· Possuir base para apoio do tablet para leitura, quando dobrada

Compatibilidade: Compatível com o modelo de tablet ofertado

Embalagem: Original do fabricante, lacrada e intacta, contendo todos os acessórios originais da capa;

Garantia mínima para a capa/case: 03 (três) meses.


	Samsung – SM-T515
	12 meses
	1.430,00
	28.600,00

	Preço Total 
(em R$ e por extenso)
	221.300,00 (duzentos e vinte e um mil e trezentos reais)


PAGAMENTO: O pagamento será realizado em até 30 (trinta) dias consecutivos após a efetiva entrega (com descarga) dos equipamento(s)/produto(s), desde que estes sejam aprovados pela Gestão Contratual e acompanhados da respectiva Nota Fiscal Eletrônica (NF-e), através de depósito bancário (hipótese na qual a NF-e deverá conter os dados bancários da CONTRATADA) ou de boleto bancário (caso no qual tal documento deverá acompanhar a NF-e).
PRAZO DE VIGÊNCIA: A presente Ata de Registro de Preços terá a validade de 12 (doze) meses, contados a partir da data de sua assinatura.
DATA: 27/05/2020.
