
 

NOTA TÉCNICA Nº 02/2020/GPSB/SEMAS 

 

Orienta sobre Trabalho Remoto e Prestação de Contas dos Termos de Parceria 2019-2020 no 

período da Pandemia. 

 

CONSIDERANDO que em 11 de março do ano de 2020, a Organização Mundial da Saúde (OMS) declarou status 

de pandemia para o Coronavírus; 

 

CONSIDERANDO o decreto PMS 5926 de 23 de março de 2020, sobre medidas para enfrentamento da 

emergência de saúde pública de importância internacional decorrente do novo coronavírus no município de 

Serra e dá outras providências; 

 

CONSIDERANDO as Portarias N° 004, 005 e 006/2020/SEMAS que orientam sobre funcionamento de serviços, 

práticas de trabalho e recomendações no período de combate a disseminação do COVID-19; 

 

CONSIDERANDO que os municípios possuem autonomia na oferta e organização dos serviços de acordo com a 

realidade local principalmente em situações que exigem respostas imediatas para a garantia da proteção social 

à população; 

  

CONSIDERANDO a Portaria 54 de 1 de abril de 2020 que aprova recomendações gerais aos gestores e 

trabalhadores do Sistema Único de Assistência Social (SUAS) dos Estados, Municípios e do Distrito Federal com 

o objetivo de garantir a continuidade da oferta de serviços e atividades essenciais da Assistência Social, com 

medidas e condições que garantam a segurança e a saúde dos usuários e profissionais do SUAS; 

 

CONSIDERANDO que a atual conjuntura brasileira, impôs à SEMAS a necessidade de redirecionamento dos 

serviços que se expressa no Plano de Ação SEMAS SERRA COVID-19; 

 

Vimos orientar através desta Nota Técnica, as seguintes providências quanto ao trabalho remoto dos Serviços 

de Convivência e Fortalecimento de Vínculos e outras providências relativas à prestação de contas:  

 

Nos próximos 120 dias a rede de serviços de proteção social básica, incluindo os SCFV para crianças, 

adolescentes, jovens, adultos e idosos deverão realizar Plano de ação específico no intuito de desenvolver 

ações para: 

 

1. Identificar, nos diferentes serviços, as famílias e indivíduos em acompanhamento em decorrência de 

desproteções decorrentes do convívio familiar, para priorização na oferta de benefícios eventuais e continuidade 

de acompanhamento durante a pandemia. 

 

2. Contribuir com o CRAS para o acesso aos benefícios eventuais das famílias não contempladas pelos canais 

remotos para atendimento. Considera-se que através de busca ativa ou indicativo de famílias neste perfil pela 

Rede Socioassistencial, o acesso à cesta de alimentos poderá ocorrer através de entrega articulada com a Rede. 

Neste caso deverá ser utilizado a requisição manual com devida assinatura da família e técnico responsável 

para lançamento dos dados das famílias e posterior prestação de contas aos órgãos de controle.  

 

3. Analisar situações que requerem visita domiciliar em conjunto com os CRAS tais como: situações de 

violência familiar, vivência de discriminação e preconceito nas relações de vizinhança, situações de isolamento, 

entre outras. 

 

4. Criar estratégias para manter contato permanente com o público dos SCFV especialmente idosos e pessoas 

com deficiência em situação de isolamento, inclusive acionando redes de vizinhança, quando for possível e 

adequado. 

 

 

5. Estabelecer ferramentas de diálogos e de cidadania ativa com jovens e adolescentes, tais como rádios 

comunitárias, jogos interativos etc, para mitigar angústia e ansiedade decorrente do isolamento. 

 

6. Planejar suporte para indicação, por meio remoto, de atividades que possam apoiar famílias e indivíduos já 

em situação de isolamento, levando-se em conta os diferentes ciclos de vida, os impactos do isolamento e a 

necessidade de organização de uma nova rotina de vida. 

 

7.  Assegurar articulação sistemática com os CRAS e Serviços de saúde de modo a atender demandas 

identificadas no suporte remoto e realizar encaminhamentos para garantir a proteção de famílias em situação 

de maior vulnerabilidade no contexto da pandemia, como por exemplo, grupos de risco, idosos e suas famílias e 

idosos morando sozinhos. 



 

8. Proceder registro de todas as ações remotas conforme definido pela Gerência de Gestão do SUAS, para fins 

de sistematização do trabalho social com famílias no período. 

 

9. Coordenar o trabalho home office de forma que este ocorra sem prejuízos e sobre carga dos trabalhadores. 

Devendo ser salvaguardados os horários de descanso, almoço e carga horária do trabalhador. 

 

10.Diante da finalização do trabalho da Central de Atendimento aos Benefícios eventuais, será mantido o 

remanejamento de trabalhadores para suporte a outros serviços. Para tanto a OSC deverá articular com a 

SEMAS os profissionais que poderão ser disponibilizados para atuarem no atendimento da Central de PABX e 

dispensação de alimentos, bem como aqueles essenciais para garantir o trabalho de convivência remota. 

 

Quanto à prestação de contas, orientamos os seguintes pontos, quanto ao Relatório de Cumprimento do 

Objeto Bimestral: 

 

1.A prestação de Contas da primeira e segundas parcelas que ainda não foram protocoladas deverão aguardar 

a finalização da plataforma eletrônica específica para este fim. 

 

2. Os Indicadores pactuados no Plano de Trabalho Não se aplicam durante os próximos 120 dias. 

 

3. O relatório de execução bimestral realizadas no período da suspensão dos atendimentos presenciais deverá, 

conter a descrição das ações presenciais e remotas realizadas no período. 

 

4. Para os próximos 120 dias, a análise da prestação de contas terá por base a ações previstas em “Plano de 

Ação SCFV COVID -19”. 

 

5. Fica suspenso no prazo de 120 dias, a necessidade de comprovação das metas quantitativas pactuadas 

considerando a necessidade de isolamento social. 

 

6. O Relatório de Atendimento (listagem que comprova a participação) deverá conter o campo: “Forma de 

monitoramento” para que a OSC possa demonstrar as ações remotas realizadas junto ao público que poderá se 

dar via contato telefônico, visita domiciliar, vídeo conferências, salas virtuais de bate papo, grupos. 

 

 

Serra/ES, 28 de abril de 2020. 

 

 

 

Roberta Rangel Viana 

Gerente de Proteção Básica/SEMAS 

 

 

 

 

Joubert Jantorno Filho 

Secretário Municipal de Assistência Social 

 

 

ERRATA DA NOTA TÉCNICA Nº 002/2020 - GPSE/SEMAS 

 

Retificar a NOTA TÉCNICA Nº 002/2020 – PROTEÇÃO SOCIAL ESPECIAL/SEMAS, publicada no Diário 
Oficial dos Municípios do Espírito Santo -DOM/ES, de 02 de abril de 2020, edição Nº 1487, página 217. 
 
 
ONDE SE LÊ:  

 

 NOTA TÉCNICA Nº 

002/2020 - PROTEÇÃO SOCIAL ESPECIAL; 

 

 

LEIA-SE:  

 

 

 NOTA TÉCNICA Nº 

001/2020 - PROTEÇÃO SOCIAL ESPECIAL. 



 

 

SERRA, 17 DE ABRIL DE 2020. 

 

 

JOUBERT JANTORNO FILHO 

Secretário Municipal de Assistência Social 

 

ERRATA DA NOTA TÉCNICA Nº 003/2020 – PROTEÇÃO SOCIAL BÁSICA/SEMAS 

 

Retificar a NOTA TÉCNICA Nº 003/2020 – PROTEÇÃO SOCIAL BÁSICA/SEMAS, publicada no Diário Oficial 
dos Municípios do Espírito Santo -DOM/ES, de 03 de abril de 2020, edição Nº 1488, página 148. 
 
 
ONDE SE LÊ:  

 

 NOTA TÉCNICA Nº 

003/2020 - PROTEÇÃO SOCIAL BÁSCIA; 

 

 

LEIA-SE:  

 

 

 NOTA TÉCNICA Nº 

001/2020 - PROTEÇÃO SOCIAL BÁSCIA. 

 

 

SERRA, 17 DE ABRIL DE 2020. 

 

 

JOUBERT JANTORNO FILHO 

Secretário Municipal de Assistência Social 

 


