
       

 

 

 
LEI Nº 5.146, DE 02 DE JANEIRO DE 2020 

 
 

ALTERA DISPOSITIVOS DA LEI MUNICIPAL Nº 2.445, DE 21 DE NOVEMBRO DE 
2001 E DA LEI MUNICIPAL Nº 4.162, DE 23 DE DEZEMBRO DE 2013 QUE 
REGULAMENTA NO ÂMBITO DO PODER EXECUTIVO MUNICIPAL, O PAGAMENTO DA 
GRATIFICAÇÃO DE PRODUTIVIDADE AOS SERVIDORES REVESTIDOS NA FUNÇÃO 
DE AUDITOR FISCAL DE ATIVIDADES URBANAS E DÁ OUTRAS PROVIDÊNCIAS. 

 
 
O PREFEITO MUNICIPAL DA SERRA, Estado do Espírito Santo, usando das atribuições legais, faço saber que 
a Câmara Municipal decretou e eu sanciono a seguinte Lei: 

 
Art. 1º Altera a redação do Art. 3º da Lei Municipal nº 2.445/2001, que passa a vigorar com a seguinte redação: 
 

“Art. 3º A gratificação de produtividade fiscal será aferida através de pontos, que serão 
atribuídos em razão da complexidade e da peculiaridade das atividades desenvolvidas, 
bem como do resultado econômico obtido pela ação fiscal, observados os critérios e 
especificações estabelecidos na presente Lei e seus respectivos anexos. 
 
 § 1º Os pontos a que se refere o “caput” deste artigo serão registrados pelo Fiscal 
Municipal em mapa de produtividade em função do resultado do trabalho fiscal 
decorrente do exercício do poder de polícia e pelo desempenho de atividades 
administrativas consideradas relevantes para as ações dos órgãos onde tenham 
exercício. 
 
§ 2º Compete ao fiscal a responsabilidade, veracidade e boa-fé do registro dos pontos 
no mapa de produtividade, cujo modelo será instituído por meio de ato do chefe do 
poder executivo.” 

 
Art. 2º Altera a redação do parágrafo único do Art. 4º da Lei Municipal nº 2.445/2001, que passa a vigorar com 
a seguinte redação: 
 

Parágrafo único.  O valor do ponto a que refere o “caput” deste artigo será reajustado 
na mesma data e pelos mesmos índices fixados para o reajuste geral dos servidores 
públicos municipais. 

 
Art. 3º Altera o inciso III e insere os incisos IV e V no § 3º e o § 4º no Art. 5º da Lei Municipal nº 2.445/2001, 
que passam a vigorar com a seguinte redação: 
 

“Art. 5º ... 
 

 § 3º ... 
 
III - aos Fiscais Municipais de Meio Ambiente, Obras, Posturas, Feira, Taxi e 
Vigilância Sanitária ficam acrescidos 1.500 (hum mil e quinhentos) pontos mensais, 
ao número de pontos previstos nos incisos I ou II deste parágrafo, exclusivamente 
para pontuação de atividades previstas nos anexos I e III da Lei 2.445/2001. 
 
IV – Sempre que necessário poderão ser instituídas por ato do secretário até 04 
(quatro) equipes de apoio em cada pasta, no âmbito do Departamento de Fiscalização 
de Obras e Posturas da Secretaria Municipal de Desenvolvimento Urbano - SEDUR ou 
do Departamento de Fiscalização Ambiental da Secretaria Municipal de Meio Ambiente 
– SEMMA. Cada equipe poderá ser composta por até 03 membros servidores 
municipais, com a respectiva remuneração mensal: 
 

a) 01 membro supervisor: R$ 1160,00 
b) 01 membro secretário: R$ 695,00  
c) 01 membro: R$ 695,00 
 

V - A Secretaria Municipal de Habitação - SEHAB, quando requisitada pela SEDUR 
e/ou SEMMA, para atuar nos plantões, terá participação conjunta nas ações, 
disponibilizando servidores ocupantes do cargo de Assistente Social do 
Departamento de Habitação de Interesse Social - DHIS, que farão jus a gratificação 
prevista no item III- 4 e III- 5 do anexo III desta Lei. 
 
§ 4º O valor da remuneração que refere as alíneas a, b e c do inciso IV deste artigo 
será reajustado na mesma data e pelos mesmos índices fixados para o reajuste geral 
dos servidores públicos municipais.” 

                                
Art. 4º Altera a redação do Art. 12 da Lei Municipal nº 2.445/2001, que passa a vigorar com a seguinte redação: 



       

 

 

 
“Art. 12 Os pontos da Gratificação de Produtividade Fiscal serão atribuídos ao Fiscal 
Municipal, de acordo com os critérios constantes desta Lei e com as Especificações contidas 
nos Anexos I, II, III, IV e V desta Lei. 

  
Parágrafo único. Atividades previstas no Anexos II, III e V serão apresentadas em relatório 
padronizado pela respectiva Secretaria, quando couber.” 
 

Art. 5º Altera a redação do Art. 15 da Lei Municipal nº 2.445/2001, que passa a vigorar com a seguinte redação: 
 

Art. 15 A aferição e a atribuição de pontos serão feitas mediante fornecimento de 
mapa de produtividade devidamente registrado pelo fiscal, homologado pela chefia 
imediata, que deverá atribuir pontuação negativa, quando couber, nos termos do 
Anexo I. 

 
Art. 6º Altera a redação do Art. 16 da Lei Municipal nº 2.445/2001, que passa a vigorar com a seguinte redação: 
 

“Art. 16 Os exercentes de cargos de provimento em comissão cujas funções estejam 
diretamente vinculadas às atividades de fiscalização, farão jus à Gratificação de 
Produtividade Fiscal, em 0,10 (um décimo) incidente sobre o total mensal dos pontos 
auferidos, no âmbito de sua atuação específica, pelos Fiscais Municipais, constantes do 
mapa de apuração relativo à cada área e poderão também realizar plantões, fazendo 
jus a pontuação prevista no Anexo III desta Lei. 
 
§ 1º A distribuição do total de pontos obtidos na forma do “caput” deste artigo será 
feita sob a forma de rateio, a saber: 
 
I - Os Chefes farão jus a 0,06 (seis centésimos) do total de produtividade alcançada 
por suas respectivas Divisões; 
 
II - Os Diretores ou gerentes, farão jus a 0,04 (quatro centésimos) do total de 
produtividade alcançadas por seus respectivos departamentos ou gerencias; 
 
§ 2º Os cargos comissionados citados no caput deste artigo, no âmbito de cada 

secretaria, são os de Diretor de Departamento, Chefes de Divisão e Gerentes, 
diretamente vinculados às fiscalizações. 
 
§ 3º Quando ocorrer vacância nos cargos comissionados estabelecidos no § 2° deste 
artigo, o valor da produtividade do cargo não ocupado não será objeto de rateio dentre 
aqueles que estiverem ocupado. 
 
§ 4º A determinação de cumprimento de plantões a que se refere o caput deste artigo, 
deverá ser estabelecido pelo Secretário ou por quem ele designar por meio de Portaria, 
da respectiva pasta. 
                         
§ 5º O valor total pago a título de gratificação de produtividade aos integrantes de 
cargos comissionados citados no caput deste artigo não poderá exceder ao 
equivalente a 2500 (dois mil e quinhentos) pontos. 
 
§ 6º O quantitativo de plantões será regulamentado por ato do chefe do Poder 
Executivo Municipal.” 

 
Art. 7º Altera a redação da SEÇÃO II do CAPÍTULO II da Lei Municipal nº 4.162/2013, que passa a vigorar com 
a seguinte redação: 
 

“CAPÍTULO II 
 
SEÇÃO II 
 
Art. 5º Fica instituído no âmbito da Secretaria de Direitos Humanos – SEDIR o plantão 
do PROCON; na SEDUR o serviço de Disque Postura e na SEMMA o serviço de Disque 
Silêncio. 

  
§ 1º Os plantões do PROCON serão compostos por membros fiscais e membro 
coordenador. 

  
§ 2º Os plantões do PROCON funcionarão nos seguintes horários: 

  
a) Segunda-feira a sexta-feira, das dezoito horas à zero hora; 
b) Sábados, domingos, feriados e pontos facultativos em horário integral, com plantões 
definidos nos horários de zero hora às seis horas, de seis horas às doze horas, de doze 
horas às dezoito horas e de dezoito horas à zero hora. 



       

 

 

  
§ 3º O funcionamento dos plantões do PROCON serão organizados por escalas, sendo 
que cada plantão terá a duração de 06 (seis) horas. 

  
§ 4º Os integrantes do plantão do PROCON serão remunerados por meio de 
gratificação nos seguintes valores: 

  
a) Membro fiscal: R$ 140,00 (cento e vinte reais) por plantão efetivamente realizado; 
b) Supervisor: R$ 1.160,00 (um mil reais) por mês. 

  
§ 5º Os plantões do PROCON serão regulamentados por meio de Decreto do Chefe do 
Poder Executivo Municipal. 

 
§ 6º Os serviços do Disque Silêncio e Disque Postura farão jus as gratificações 
previstas nos anexos I, II, III, IV e V da Lei Municipal 2445/2001. 

 
§ 7º Os dias e horários de funcionamento dos serviços do Disque Silêncio e Disque 
Postura serão regulamentados por meio de decreto do Chefe do Poder Executivo 
Municipal.” 

   
Art. 8º Ficam alteradas as redações dos Anexos II, III e V da Lei Municipal nº 2.445/2001, que passam a 
vigorar com as seguintes redações:  

 
 
 
 
 

ANEXO II 
 

PONTOS DE PRODUTIVIDADE FISCAL PARA ATIVIDADES BÁSICAS DA AÇÃO FISCAL DECORRENTE 
DO PODER DE POLICIA. 

  

CÓDIGO 
DE 

SERVIÇO 

 
ATIVIDADE 

 
PONTUAÇÃO 

II.01 Notificações de irregularidade e/ou descumprimento à legislação. 10 

II.02 Emissão de auto de Infração/Multa 06 

II.03 Emissão de auto de Embargo. 12 

II.04 Emissão de auto de Interdição. 10 

II.05 Termo de Apreensão de mercadoria, materiais, equipamentos, apetrechos 
e similares, por contribuinte. 

20 

II.06 Emissão de auto de Demolição / Demolição de obra irregular e/ou em 
desacordo com a legislação, por fiscal. 

20 

II.07 Emissão de termo de Desinterdição. 10 

II.08 Relatório da ação fiscal, conforme instrução normativa 15 

II.09 Atendimento a acidente ambiental e/ou incêndio em área de interesse 
ambiental (por fiscal) 

05 

II.10 Execução de Suspenção ou Cassação da licença e/ou autorização de 
funcionamento, de obra e atividade ambiental. 

15 

 
II.11 

Emissão de Termo de Recolhimento e/ou Captura de Animais 
Silvestre/Exóticos e Ação Específicas relacionadas à Criação e Guarda 
Irregular de Animais (por termo ou ação) 

 
30 

 
II.12 

Participação em cursos, palestras ou seminários por turno de trabalho por 
determinação da chefia 

 
10 

 
II.13 

Solicitação para acompanhamento de processo, ou outras 
atividades, por designação da chefia  

 
10 

 

 
II.14 

Vistoria com emissão de relatório técnico em atendimento aos órgãos de 

controle e Judiciário ou oitivas ou perícias ou outros por determinação 
expressa da chefia 

 

 
30 

II.15 Apreensão de Veículo ou similar em descarte irregular de resíduos (por 
fiscal) 

 
30 

II.16 Realização de ação fiscal nas atividades econômicas exercidas sem a 
necessidade de quaisquer atos públicos, com emissão de relatório.  

 
20 

II.17 Participação em ação de orientação preventiva e educacional visando evitar 
irregularidades, por determinação da chefia 

10 

II.18 Participação em ação de orientação preventiva e educacional visando evitar 
irregularidades, por determinação da chefia, com emissão de relatório 
contendo as orientações para correção das irregularidades apuradas 

30 

 
 

http://legis.serra.es.gov.br/normas/images/leis/html/L24452001.html#Anexo_II
http://legis.serra.es.gov.br/normas/images/leis/html/L24452001.html#Anexo_III
http://legis.serra.es.gov.br/normas/images/leis/html/L24452001.html#Anexo_V


       

 

 

 
ANEXO III 

 
TABELA DE ATRIBUIÇÃO DE PONTOS DE PRODUTIVIDADE FISCAL PARA ATIVIDADES 

BÁSICAS DA ACÃO FISCAL, ATIVIDADES ADMINISTRATIVAS CORRELATAS AS FISCALIZAÇÕES 
E PLANTÕES  

 

(1) Se o fiscal for acionado para realizar ação fiscal durante o plantão de sobreaviso sua pontuação 
referente ao plantão será atribuída pelos itens III. 04 ou III.05. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 

ANEXO V 
 

CÓDIGO DE 
SERVIÇO 

 
ATIVIDADE  

 
PONTUAÇÃO  

V.01 Emissão de Auto de Coleta de Amostra para Análise Fiscal. 20 

 
 

V.02 

Inspeção Sanitária, Inspeção Ambiental, Vistoria de Alvará, regularização e 
aprovação de obras ou Vistoria veicular com respectivo relatório, por fiscal 
e por designação da chefia. 

 
 

40 
 

V.03 Investigação de surto de Doenças Transmitidas por Alimentos 20 

  
 
Art. 9º Esta Lei entrará em vigor na data de sua publicação, ficando revogada a Seção I do Capítulo II da Lei 
Municipal nº 4.162/2013, revogadas as disposições em contrário. 
 

Palácio Municipal em Serra, em 02 de janeiro de 2020. 
 
 
 

AUDIFAX CHARLES PIMENTEL BARCELOS 
Prefeito Municipal 

 
 
 
 
 

 
 

CÓDIGO 
DE SERVIÇO 

 
ATIVIDADE  

 
PONTUAÇÃO  

III.01 
Designação como membro da comissão ou grupo de trabalho, não remunerado, 
criado no âmbito das secretarias municipais, por ato do Secretário da pasta, por 
dia. 

60 

III.02 
 

Exercício de Função Interna quando formalizada pela chefia, por um período de 6 
(seis) horas trabalhado. 

 
 

60 

III.03 

Exercício de Função Interna quando formalizada pela chefia, por um período de 8 
(oito) horas trabalhado. 90 

III. 04 

Plantão, de 4 (quatro horas), realizados no período diurno de segunda a sexta, por 
determinação da chefia. 60 

III.05 

Plantão, de 6 (seis) horas, realizado finais de semana, feriados, pontos facultativos, 
datas de festividades do calendário oficial de eventos do Município ou plantões no 

período noturno (realizados entre 18:00 as 6:00h), por determinação da chefia. 
120 

III.06(1) 
Plantão de sobreaviso, por determinação da chefia. 

60 


