

 


PREFEITURA MUNICIPAL DE BLUMENAU 

Secretaria Municipal de Desenvolvimento Social

RESOLUÇÃO CMAS Nº 24/2020
DISPÕE SOBRE O REPASSE FINANCEIRO EMERGENCIAL DE RECURSOS FEDERAIS PARA A EXECUÇÃO DE AÇÕES SOCIOASSISTENCIAIS E ESTRUTURAÇÃO DA REDE DO SISTEMA ÚNICO DE ASSISTÊCIA SOCIAL – SUAS, NOS TERMOS DA PORTARIA Nº 369/2020, DEVIDO À SITUAÇÃO DE EMERGÊNCIA EM SAÚDE PÚBLICA DE IMPORTÂNICIA NACIONAL – ESPIN, EM DECORRÊNCIA DE INFECÇÃO HUMANA PELO NOVO CORONAVIRUS, COVID-19. 

O Conselho Municipal de Assistência Social - CMAS, no uso das atribuições, conferidas pela Lei Federal nº 8.742, de 07 de dezembro de 1993; pela Lei Complementar nº 425, de 21 de novembro de 2003 e alterações; pela Lei Complementar Municipal nº 945, de 11 de novembro de 2014 e pelo Decreto Municipal nº 11.901 de 03 de setembro de 2018, que aprova o Regimento Interno do Conselho Municipal de Assistência Social e suas alterações, e de acordo com a deliberação da Plenária Extraordinária CMAS, realizada em 19 de junho de 2020, 
CONSIDERANDO:

- a Portaria do Ministério da Cidadania nº 337, de 24 de março de 2020 que dispõe acerca de medidas para o enfrentamento da emergência de saúde pública de importância internacional decorrente do COVID-19, no âmbito do Sistema Único de Assistência Social;
- a Medida Provisória nº 956, de 24 de abril de 2020, que abre crédito extraordinário, em favor do Ministério da Cidadania, no valor de R$ 25.720.000.000,00 para auxílio emergencial de proteção social a pessoas em situação de vulnerabilidade, devido à pandemia da COVID-19;

- a Portaria nº 63, de 30 de abril de 2020, que dispõe acerca da operacionalização da adesão ao repasse financeiro emergencial de recursos federais para a execução de ações socioassistenciais e estruturação da rede no âmbito dos estados, Distrito Federal e municípios devido à situação de emergência em Saúde  Pública de Importância Internacional decorrente do COVID-19;
- a Portaria nº 369, de 29 abril de 2020, que dispõe sobre o repasse financeiro emergencial de recursos federais para a execução de ações socioassitenciais e estruturação de rede do Sistema Único de Assistência Social – SUAS, em decorrência de infecção humana pelo COVID-19.

- o Decreto Estadual nº 525, de 23 de março de 2020, que entre outras disposições aponta no Art. 9º a Assistência Social entre os serviços públicos e atividades essenciais no Estado de Santa Catarina; 

- o Decreto Municipal nº 12.598, de 15 de março de 2020, que dispõe sobre as medidas para enfrentamento de saúde pública de importância internacional decorrente da infecção humana pelo novo COVID-19 e dá providências; 

- As competências do CMAS no artigo 2º da Lei Complementar Municipal nº 945, de 11 de novembro de 2014; 
- a deliberação do CMAS, em Plenária realizada no dia 26 de maio de 2020, conforme Ata CMAS nº 06/2020;

- a observância de divergência do quantitativo de metas apuradas para a aquisição de Equipamentos de Proteção Individual – EPI’s, conforme discussão realizada em Plenária do CMAS realizada no dia 19 de junho de 2020;
RESOLVE:

Art. 1º Aprovar a destinação do repasse emergencial de recursos federais, no valor de R$ 1.182.510,00 (um milhão cento e oitenta e dois mil quinhentos e dez reais), destinados a execução de ações aocioassistenciais e estruturação da rede do sistema Único de Assistência Social – SUAS, em decorrência da situação de Emergência em Saúde Pública de Importância Nacional – ESPIN, causada pelo COVID-19. 
Art. 2º O recurso emergencial de que trata esta Resolução tem como finalidade aumentar a capacidade de resposta ao atendimento às famílias e indivíduos em situação de vulnerabilidade e risco social decorrente do COVID-19, promovendo:

I – aquisição de Equipamentos de Proteção Individual – EPI para profissionais das unidades públicas de atendimento do SUAS;

II – aquisição de alimentos, prioritariamente ricos em proteína, para pessoas idosas e com deficiências acolhidas no Serviço de Acolhimento Institucional e em atendimento no Serviço de Proteção Social Especial para Pessoas com Deficiência, Idosas e suas Famílias;
III – cofinanciamento de ações socioassistenciais (acolhimento) visando o enfrentamento da situação de emergência em decorrência do COVID-19.

Art. 3º Para calcular as metas físicas do município, nos termos do inciso I do artigo anterior, “aquisição de Equipamentos de Proteção Individual - EPI”, foi computado pelo Ministério, o quantitativo de trabalhadores registrados no Cadastro do Sistema Único de Assistência Social – CadSUAS, totalizando 267 metas, vinculados às unidades relacionadas abaixo, no mês de abril de 2020, assim distribuídas:
I – Governamentais: 229 metas 

a) CRAS 

b) CREAS

c) Centro POP

d) ANC I, II e III

e) Casa Elisa

f) Amblu

II – Organizações da Sociedade Civil: 38 metas

a) Centro Dia (Associação de Pais e Amigos dos Excepcionais – APAE) – 13 metas

b) Acolhimento Institucional para Idosos (Associação Casa São Simeão) – 25 metas
§ 1º O repasse de recursos referentes à aquisição do EPI dar-se-á em duas parcelas, cada uma referente à 3 (três) meses, observada a disponibilidade orçamentária e financeira.

§ 2º A segunda parcela mencionada no parágrafo anterior estará condicionada à real necessidade de uso de EPI, de acordo com as recomendações do Ministério da Saúde – MS, conforme ato complementar da SNAS e aprovação do CMAS e depende de novo repasse do  Ministério da Cidadania, devido este valor não estar contabilizado no montante mencionado nesta Resolução. 

§ 3º O valor de referência para aquisição do EPI é de R$ 175,00 (cento e setenta e cinco reais) mensal por trabalhador, multiplicado pelo quantitativo de trabalhadores a serem contemplados, totalizando no valor de R$ 140.175,00 (cento e quarenta mil cento e setenta e cinco reais), partilhados da seguinte forma:

a) Unidades Governamentais: 229 metas x R$ 175,00 x 3 competências = R$120.225,00
b) Organizações da Sociedade Civil: 38 metas x R$ 175,00 x 3 competências = R$ 19.950,00

Art. 4º Para calcular as metas físicas no município, nos termos do inciso II do Art. 2º, “aquisição de Alimentos” foram somados o quantitativo de vagas nas unidades de acolhimento para pessoas idosas e para pessoas com deficiência registrados no CadSUAS de abril de 2020 e de pessoas atendidas em Centro-Dia registradas no censo do Sistema Único de Assistência Social  - CENSO SUAS 2019, resultando nas seguintes metas:
I – Organizações da Sociedade Civil: 154 metas

a) Centro Dia (Associação de Pais e Amigos dos Excepcionais - APAE) = 59 metas

b) Acolhimento Institucional para Idosos (Associação Casa São Simeão) = 95 metas

§ 1º O repasse de recursos referentes à aquisição de Alimentos dar-se-á em duas parcelas, cada uma referente a 3 (três) meses, observada a disponibilidade orçamentária e financeira.

§ 2 º O valor de referência para aquisição de Alimentos é de R$ 115,00 (cento e quinze reais) mensal por pessoa, multiplicado pelo quantitativo de pessoas a serem contempladas, totalizando no valor mensal de R$ 106.260,00 (cento e seis mil duzentos e sessenta reais), partilhados da seguinte forma:

a) Organizações da Sociedade Civil: 154 metas x R$ 115,00 x 3 competências x 2 parcelas = R$ 106.260,00
§3º No caso especifico da APAE que, por conta do distanciamento social vem acompanhando os usuários de forma remota e/ou outras estratégias de ação, os alimentos serão convertidos em cestas básicas para concessão as famílias/usuários atendidos exclusivamente no Centro Dia;

§4º A OSC APAE deverá informar a SEMUDES assim que houver a concessão que receberam as cestas básicas para que não haja duplicidade de atendimento;
Art. 5º Para fins de aferição do cofinanciamento previsto no inciso III do art. 2º “Acolhimento”, o Ministério observou os seguintes critérios:

I – metade da quantidade, arredondadas para cima, de pessoas em situação de rua cadastradas no Cadastro Único de Programas Sociais do Governo Federal – CadÚnico, com registro ativo em março de 2020;

II – quantidade de vagas em serviços de acolhimento cadastrados no CadSUAS, com registro ativo em março de 2020;

III – quantidade de imigrantes interiorizados entre abril de 2018 a dezembro de 2019, conforme registro do Subcomitê de Interiorização da Operação Acolhida;

§ 1º A aferição dos critérios mencionados no caput resultou nas seguintes metas:

I – Governamentais: 297 metas

a) ANC I, II e III;

b) Família Acolhedora;

c) Casa Elisa;

d) Amblu;

e) Abrigos Provisórios para Pessoas em Situação de Rua.

II – Organizações da Sociedade Civil: 95 metas

a) Acolhimento Institucional para Idosos (Associação Casa São Simeão)

§ 2º O repasse de recursos referentes ao acolhimento dar-se-á em duas parcelas, cada uma referente a 3 (três) meses, observada a disponibilidade orçamentária e financeira.

§ 3º O valor de referência para o Acolhimento é de R$ 400,00 (quatrocentos reais) mensal por pessoa, previsto no § 2º do art. 6º da Portaria MDS nº 90, de 2013, multiplicado pelo quantitativo de indivíduos a serem acolhidos, totalizando o valor de R$ 940.800,00 (novecentos e quarenta mil e oitocentos reais), partilhados da seguinte forma:
a) Unidades Governamentais: 297 metas x R$ 400,00 x 3 competências x 2 parcelas = R$ 712,800,00 
b) Organizações da Sociedade Civil: 95 metas x R$ 400,00 x 3 competências x 2 parcelas = R$ 228.000,00
Art. 6º Esta Resolução entra em vigor na data de sua publicação, revogando a Resolução CMAS nº 15/2020 de 26 de maio de 2020.

Blumenau, 19 de junho de 2020.

DEISE JANAINA BORBA
Presidente do Conselho Municipal de Assistência Social
