INSTRUÇÃO NORMATIVA Nº 03, DE 26 DE MAIO DE 2020.

DISPÕE SOBRE OS PROCEDIMENTOS PARA EXPEDIÇÃO DE CERTIDÕES E DECLARAÇÕES PARA FINS DE DEFESA DE DIREITOS E ESCLARECIMENTOS DE SITUAÇÕES NO ÂMBITO DOS PROCESSOS ADMINISTRATIVOS DE LICENCIAMENTO AMBIENTAL JUNTO À SECRETARIA MUNICIPAL DE MEIO AMBIENTE – SEMMA.
A Secretária Municipal de Meio Ambiente, no uso das atribuições legais e,
Considerando que todos têm direito a receber do órgão públicos informações de seu interesse particular, ou de interesse coletivo ou geral, que devem ser prestadas no prazo da Lei, conforme o disposto no inciso XXXIII do art. 5º da Constituição da República Federativa do Brasil de 1988;
Considerando que o licenciamento ambiental é um processo administrativo complexo, envolvendo análises multidisciplinares, que muito embora constitua um único procedimento, ele não é composto de um único ato ou fase, mas de uma série de atos ou fases;
Considerando que a licença ambiental ou documento equivalente, fazem parte do rol de documentos necessários à instrução do processo administrativo para concessão do Alvará de Licença para o Funcionamento de atividades econômicas de pessoas físicas e jurídicas, de grande, médio e pequeno porte no território do Município da Serra, conforme estabelecido pelo Decreto Municipal nº 6877, de 13 de novembro de 2015, que regulamenta o disposto no art. 5º da Lei Municipal nº4398, de 14 de agosto de 2015;
Considerando a possibilidade de funcionamento das atividades não consideradas de alto risco, mediante alvará de Funcionamento Provisório expedido pela Secretaria Municipal da Fazenda – SEFA, pelo Prazo de 180 (cento e oitenta) dias, na forma especificada no Decreto Municipal nº 6877/2015, em consonância com o disposto na Lei Municipal nº 4398/2015;
Considerando que no caso de requerimento de renovação de licença ambiental realizado com antecedência mínima de 120 (cento e vinte) dias da expiração do prazo de validade da respectiva licença, fica este, automaticamente prorrogado até a manifestação definitiva do órgão ambiental, conforme dispõe o § 4º do art. 14 da Lei Complementar Federal nº. 140, de08 de dezembro de 2011;
Considerando que até a manifestação definitiva da Secretaria Municipal de Meio Ambiente – SEMMA, nas hipóteses de requerimento de renovação de licença em prazo tempestivo, permanece vigente as obrigações contidas em condicionantes,conforme dispõe o § 4o do art. 40 do Decreto Municipal no 2512, de 17 de abril de 2018;
Considerando a necessidade de instituir documentos para defesa de direitos, no que concerne aos processos administrativos de requerimento e renovação de licença ambiental, quando da existência de morosidade por parte do poder públicomunicipal em responde-los;
Considerando,ainda, a necessidade de substituir o instrumento atualmente expedido pela SEMMA para fins de Liberação de Alvará de Funcionamento Provisório junto a SEFA;
Considerando a necessidade de padronizar e simplificar os procedimentos e critérios referentes as solicitações de certidão e declaração de tramitação de processos de meio ambiente, garantindo maior agilidade e transparência, evitando assim,prejuízos aos setores econômicos.
RESOLVE:
CAPÍTULO I
DISPOSIÇÕES GERAIS
Art. 1º. Estabelecer, no âmbito desta Secretaria, os procedimentos e critérios para obtenção de certidões ou declaraçõesde processos de requerimento ou de renovação de licença ambiental em andamento no âmbito administrativo-ambientalmunicipal para a defesa de direitos e esclarecimentos de situações.
Art. 2º. Para efeito desta Instrução Normativa, são adotadas as seguintes definições:
I. Certidão de Prorrogação Automática de Licença Ambiental – CPALA: Certidão expedida pela SEMMA, conforme ANEXO II, que atesta que o requerimento de renovação de uma licença ambiental ocorreu com antecedência mínima de 120(cento e vinte) dias da expiração de seu prazo de validade, garantindo a sua prorrogação automática até a manifestação definitiva do órgão ambiental.
II.Declaração de Tramitação para Efeitos de Liberação de Alvará de Funcionamento Provisório – DTLAFP: Declaraçãoexpedida pela SEMMA, conforme ANEXO III, que atesta a existência de um processo administrativo com requerimento de Licença Municipal de Regularização – LMR, Declaração de Dispensa de Licenciamento Ambiental ou Licença por Adesão e Compromisso - LAC, sem pendências em sua instrução processual ou pendências técnicas, cujatramitação administrativa depende da manifestação definitiva do órgão ambiental municipal quanto a expedição da licença.
III. Declaração de Tramitação para fins de status de Processos de Licenciamento Ambiental – DTPLA: Declaração expedida pela SEMMA, conforme ANEXO IV, que atesta a existência de um processo administrativo de licenciamento ambiental em tramitação e esclarece a situação do processo perante o órgão ambiental.
CAPÍTULO II
DA EXPEDIÇÃO DAS CERTIDÕES OU DECLARAÇÕES
Art. 3º. As certidões ou declarações serão expedidas pela SEMMA mediante requerimento, da pessoa física requerente ou os representantes legais da pessoa jurídica, além de seus procuradores, limitando-se àqueles devidamente registrados nos autos do respectivo processo.
Art. 4º.Para atendimento da Lei Municipal nº 4671/2017 a análise e confecção das certidões e declarações será enquadrada no item III-45 do Decreto Municipal nº 2656/2018.
Seção I
Da Certidão de Prorrogação Automática de Licença Ambiental – CPALA
Art. 5º. A Certidão de Prorrogação Automática de Licença Ambiental – CPALA somente será expedida pela SEMMA nos casos em que o requerimento de renovação de licença ambiental tenha sido protocolado em prazo tempestivo, isto é, com antecedência mínima de 120 (cento e vinte) dias da expiração do prazo de validade da respectiva licença, conforme dispõe o § 4º do art. 40 do Decreto Municipal nº 2512/2018.
Parágrafo único. A CPALA será expedida com prazo de validade de 06 (seis) meses. Findado o referido prazo sem manifestação definitiva da SEMMA, o requerente deverá protocolar nova solicitação de CPALA no setor de protocolo da Secretaria.
Seção II
Da Declaração de Tramitação para Efeitos de Liberação de Alvará de Funcionamento Provisório – DTLAFP
Art. 6º. A Declaração de Tramitação para Efeitos de Liberação de Alvará de Funcionamento Provisório – DTLAFP será expedida apenas para os casos de requerimento de Licença Municipal de Regularização, Declaração de Dispensa de Licenciamento ou Licença por Adesão e Compromisso – LAC que ainda não tenham manifestação definitiva da SEMMA quanto a expedição do documento solicitado, desde que confirmada a inexistência de inércia da parte requerente em promover os atos necessários a impulsão processual e, a obtenção por parte do interessado, dos demais documentos necessários à liberação do Alvará de Funcionamento Provisório, nos termos do art. 8º do Decreto Municipal nº 6877/2015.
§ 1º. Considerando que o Alvará de Licença para Funcionamento é o documento que autoriza o exercício de atividade econômica de pessoas físicas e jurídicas, de grande, médio e pequeno porte no território do Município da Serra, conforme art.1º do Decreto Municipal nº 6877/2015, desta maneira, no âmbito da SEMMA, apenas serão conhecidas e analisadas as solicitações de declarações para requerimentos em trâmite de Licença Municipal de Regularização (LMR)e de Licença por Adesão e Compromisso (LAC) estas que congregam empreendimentos ou atividades que já estejam em funcionamento ou implantação, conforme inciso XXV do art. 2º do Decreto Municipal nº 2512/2018; e de Dispensa de Licenciamento Ambiental, conforme inciso XXXIX do art. 2º do Decreto Municipal nº 2512/2018, para atividades que não forem consideradas de alto risco na forma especificada no Decreto nº 6877/2015 e na Instrução Normativa nº 02/2018; 
§ 2º. As solicitações de DTLAFP para requerimentos em trâmite para as demais tipologias de licenças serão indeferidas, pois nestes casos é vedado o exercício de atividade sem a respectiva licença ambiental válida, a saber: Licença Municipal Simplificada (LMS), Licença Municipal Prévia (LMP), Licença Municipal de Instalação (LMI), Licença Municipal de Operação (LMO), Licença Municipal Única (LMU) e Licença Municipal de Ampliação (LMA).
§ 3º.A DTLAFP será expedida com prazo de validade de 06 (seis) meses. Findado o referido prazo sem manifestação definitiva da SEMMA, o requerente deverá protocolar nova solicitação de DTLAFP no setor de protocolo da Secretaria.
§ 4º. O requerente deverá proceder com o pagamento de taxa referente a solicitação em tela, conforme regulamentado pelo item 45 da Tabela XV da Lei Municipal nº 2662/2003, incluído pela Lei Municipal nº 4800/2018.
Seção III
Da Declaração de Tramitação para fins de status de Processos de Licenciamento Ambiental – DTPLA
Art. 7º. A Declaração de Tramitação para fins de status de Processos de Licenciamento Ambiental – DTPLA será expedida pela SEMMA para os casos de requerimentos de licença, renovação de licença ambiental ou dispensa de licenciamento ambiental.
§ 1º. No caso de requerimento de renovação de licença fora do prazo legal de 120 (cento e vinte) dias que antecedem a data de vencimento da licença ambiental, a declaração será emitida com a observação de que o pedido foi feito intempestivamente, gerando a não prorrogação automática da licença, sendo que a inobservância tornará a atividade irregular e acarretará penalidade por parte do órgão ambiental, nos termos dos parágrafos 2º e 3º do art. 40 do Decreto Municipal nº 2512/2018.
§ 2º. Não será expedida DTPLA para processos em que haja inércia da parte requerente em promover os atos necessários à sua impulsão processual, identificadas pelo não cumprimento de solicitações de esclarecimentos e complementações formuladas pela SEMMA, nos termos do inciso V do art. 14 do Decreto Municipal nº 2512/2018.
§ 3º. O requerente deverá proceder com o pagamento de taxa referente a solicitação em tela, conforme regulamentado pelo item 45 da Tabela XV da Lei Municipal nº 2662/2003, incluído pela Lei Municipal nº 4800/2018.
CAPÍTULO III
DA INSTRUÇÃO DOS REQUERIMENTOS DE CERTIDÕES OU DECLARAÇÕES
Art. 8º. Ao protocolizar o pedido de certidão ou declaração, o interessado apresentará declaração, conforme modelo constante no Anexo I desta Instrução Normativa, na qual assumirá a obrigação de não utilizar as informações colhidas para fins comerciais, sob as penas da lei civil, penal, de direito autoral e de propriedade industrial, assim como de citar as fontes, caso, por qualquer meio, venha a divulgar os aludidos dados.
Art. 9º. Os requerimentos de certidões ou declarações deverão ser instruídos com os seguintes documentos:
I. Formulário de Requerimento com Declaração, conforme modelo constante no Anexo I desta Instrução Normativa;
II. Documento de Identidade e Cadastro de Pessoa Física (CPF) do titular do processo ou do representante legal do empreendimento;
III. Procuração com firma reconhecida, quando for o caso.
IV. Cópia da guia/boleto de pagamento emitido pela SEMMA, acompanhada do respectivo comprovante de pagamento da taxa correspondente ao requerimento.
Art. 10 Não será aceito pela SEMMA a formalização de requerimento de certidões ou declarações que não estejam acompanhados dos documentos estabelecidos no art. 9º desta Instrução Normativa.
CAPÍTULO IV
DAS DISPOSIÇÕES FINAIS
Art. 11 O prazo para a emissão de certidões e declarações de que trata esta Instrução Normativa será de até 20 (vinte) dias úteis após a entrada do requerimento no setor de protocolo da SEMMA, desde que o requerimento esteja devidamente instruído com a documentação exigida no art. 9º desta Instrução Normativa.
§ 1º. As certidões ou declarações poderão ser expedidas por processo físico ou eletrônico, este último, quando disponível.
§ 2º. A expedição das certidões ou declarações será precedida de manifestação do Departamento de Controle Ambiental da SEMMA quanto ao atendimento dos requisitos estabelecidos nesta Instrução Normativa.
§ 3º. As certidões serão assinadas pelo(a) Secretário(a) Municipal de Meio Ambiente ou o que vier a substituí-lo.
Art. 12 As certidões ou declarações não servirão de prova contra a cobrança de quaisquerpenalidades referentes a infrações que não tenham sido autuadas e que venham a ser apurados pela SEMMA.
Art. 13 A SEMMA poderá, mediante justificativa consubstanciada na sua Manifestação Técnica, expedir documento, isto é, certidões ou declarações, distintas daquelas solicitadas inicialmente, conforme o melhor enquadramento, consoante as disposições desta Instrução Normativa, verificado durante a sua análise do requerimento.
Art. 14 Na expedição de certidão ou declaração dolosa ou fraudulenta contra a SEMMA, cabe a responsabilidade pessoal e criminal do servidor responsável pela emissão, sem prejuízo da abertura de Processo Administrativo Disciplinar, a bem do serviço público.
Art. 15 O Alvará de Funcionamento será obtido junto a SEFA quando do recebimento da licença ou dispensa junto a SEMMA.
Art. 16 Esta Instrução Normativa entra em vigor na data de sua publicação.
Art. 17 Revogam-se as disposições em contrário.
ÁUREA DA SILVA GALVÃO ALMEIDA
Secretária Municipal de Meio Ambiente

