 

 

 

\CHMHD}\CTA

 

Conselho Municipal dos Direitos da
Crianca e do Adolescente de Chapeco/SC


                        

 

@
—undo Municipal
dos Direitos da
Crianca e do
Adolescente



Secretaria Executiva dos Conselhos
Avenida Nereu Ramos, n° 75D, 
Edifício CPC, Salas 705 e 707B - Centro
CEP: 89.801-023 – Chapecó/SC - Fone: (49) 2049- 9264
E-mail: cmdca@chapeco.sc.gov.br 


CONSELHO MUNICIPAL DOS DIREITOS DA CRIANÇA E DO ADOLESCENTE DE CHAPECÓ/SC - CMDCA

Resolução nº 11 de 21 de maio de 2020.
Estabelece prazos e procedimentos para seleção de projetos governamentais, a serem financiados com recursos do Fundo Municipal dos Direitos da Criança e do Adolescente – FIA do Município de Chapecó/SC, que tenham como objetivo ações voltadas à política dos direitos da criança e do adolescente e dá outras providências.

O Conselho Municipal dos Direitos da Criança e do Adolescente - CMDCA, no uso de suas atribuições, conferidas pela Lei Municipal nº 6. 296, de 19 de julho de 2012 e em Plenária no dia 16 de abril de 2020,
Considerando:
 - a Lei 8.069/1990 que dispõe sobre o Estatuto da Criança e do Adolescente e dá outras providências;
- as Leis Municipais 6.296/2012 e 7.229/2019, que dispõe sobre a Política Municipal dos direitos da criança e do adolescente e as normas gerais de sua aplicação e dá outras providências;
 - a Resolução nº 137 de 21 de janeiro de 2010, do Conselho Nacional dos Direitos da Criança e do Adolescente (CONANDA), que dispõe sobre os parâmetros para a criação e o funcionamento dos Fundos Nacional, Estaduais e Municipais dos Direitos da Criança e do Adolescente e dá outras providências e suas alterações;
- a Resolução CMDCA 002/2013 que dispõe sobre o registro de entidades governamentais e não governamentais de atendimento à criança e ao adolescente no Conselho Municipal dos Direitos da Criança e do Adolescente do Município de Chapecó;
- a competência do Conselho Municipal dos Direitos da Criança e do Adolescente de deliberar sobre a política de captação e aplicação de recursos do Fundo Municipal dos Direitos da Criança e do Adolescente - FIA;
- a disponibilidade financeira deste Fundo;
- a necessidade de impulsionar projetos voltados à política da criança e do adolescente, a serem executados por órgãos governamentais, abrangendo suas respectivas áreas de atuação; 
Resolve:
Art. 1º Abrir prazo para a apresentação de projetos de órgãos governamentais, com atuação no Município de Chapecó, de agora em diante denominado Proponente, visando o financiamento de projetos que tenham como objetivo desenvolver ações voltadas à Política dos Direitos da Criança e do Adolescente, com recursos do Fundo Municipal dos Direitos da Criança e do Adolescente – FIA do Município de Chapecó/SC. 
Art. 2º Os projetos apresentados deverão atender crianças e/ou adolescentes do Município de Chapecó, estar em conformidade com a Lei nº 8.069/1990 (Estatuto da Criança e do Adolescente), com as Leis Municipais 6.296/2012 e 7.229/2019, com a Resolução nº. 137/2010 do CONANDA e suas alterações e Nota técnica: Proteção da Criança durante a Pandemia do Coronavírus (https://www.unicef.org/brazil/media/7561/file), Recomendações do CONANDA para a Proteção Integral a Crianças e Adolescentes Durante A Pandemia do Covid-19 (25 de março de 2020).
Art. 3º Constitui objeto desta Resolução o financiamento de programas, projetos e serviços complementares ou inovadores de promoção, defesa, orientação e proteção integral da criança e do adolescente, propostos por órgãos governamentais e que visem: a garantia dos direitos da criança e do adolescente através da  incorporação de novas tecnologias, para o atendimento articulado entre as políticas públicas e do trabalho em rede para incidir no enfrentamento dos impactos do novo coronavírus (Sars-CoV-2) e da Covid 19.
Art. 4º Os projetos, de enfrentamento aos impactos causados pelo novo coronavírus (Sars-CoV-2) e Covid 19 deverão atender, no mínimo, um dos seguintes eixos:
	Realização de estudos e diagnósticos sobre a realidade da infância e adolescência no Município de Chapecó;
	Prevenção, proteção e atenção às crianças e adolescentes que fazem uso de substâncias psicoativas;

Atendimento em saúde mental e enfrentamento a sofrimentos;
	Convivência e Fortalecimento de Vínculos Familiares visando prevenir a ruptura dos vínculos familiares e comunitários, possibilitando a superação de situações de fragilidade social vivenciadas;
	Trabalho e geração de renda à famílias de crianças e adolescentes, promover acessos a benefícios, programas de transferência de renda e serviços socioassistenciais, contribuindo para a inserção das famílias na rede de proteção social de assistência social; 
Atendimentos a denúncias de violação de direitos, contribuindo para o acesso de direitos;
	Divulgação de informações através dos diversos canais e mídias sobre os serviços de atenção a crianças e adolescentes, garantia de direitos e denúncias de violência, maus tratos e negligência;
	Mediação de conflitos familiares visando a promoção de espaços coletivos de escuta e troca de vivências familiares.
Art. 5º O valor disponível para o financiamento dos Projetos é de até R$ 240.000,00 (mil reais), oriundos do saldo livre do FIA e correrão à conta das dotações orçamentárias abaixo especificadas:
§ 1º. Cada órgão governamental poderá apresentar até 04 (quatro) Projetos, sendo no máximo um para cada eixo, com valor máximo de R$ 40.000,00 (mil reais) por projeto. 
§ 2º. A quantidade de projetos contemplados poderá variar, de acordo com os valores dos mesmos, desde que o valor total dos projetos contemplados não exceda o montante de R$ 240.000,00 (duzentos e quarenta mil reais).
§ 3º. O prazo máximo de execução é de até 12 (doze) meses.
§ 4º. Os projetos aprovados deverão estar com registro regular junto ao CMDCA para a autorização da liberação dos recursos.
Art. 6º O Projeto, conforme modelo do Anexo I e documentos constantes no Anexo II deverão ser entregues em envelopes lacrados, dentro dos padrões estabelecidos nesta Resolução, no período de 25 de maio a 26 de junho de 2020, das 14 horas às 18horas, na Secretaria Executiva dos Conselhos, localizada na Av. Nereu Ramos, nº 75 D, Edifício CPC, Sala 707 Bloco B, 7º andar.
Art. 7º A Comissão de Seleção dos Projetos, objeto desta Resolução, será aprovada pela plenária do CMDCA sendo composta por quatro Conselheiras de Direitos da Criança e do Adolescente, representantes da sociedade civil organizada, eleitas em plenária do CMDCA.
§ 1º. A Comissão de Seleção terá o prazo de 15 (quinze) dias úteis, a contar de 29 de junho de 2020 para análise dos projetos apresentados;
§ 2º. Os projetos selecionados pela Comissão serão submetidos à aprovação final do CMDCA, sendo o resultado divulgado no site www.chapeco.sc.gov.br, no dia 13 de julho de 2020.
Art. 8º A Comissão de Seleção analisará os projetos apresentados pelos órgãos governamentais, e levará em conta prioritariamente as notas atribuídas, conforme a tabela1:
Critérios de Julgamento
Pontuação Máxima por Item
(A) Informações sobre ações a serem executadas, metas a serem atingidas, indicadores que aferirão o cumprimento das metas e prazos para a execução das ações e para o cumprimento das metas.
4,5
(B) Adequação da proposta aos objetivos da política, do plano, do programa ou da ação em que se insere a parceria.
2,0
(C) Descrição da realidade objeto da parceria e do nexo entre essa realidade e a atividade ou projeto proposto.
1,5
(D) Capacidade técnico-operacional da instituição proponente, por meio de experiência comprovada, mediante apresentação de relatório específico. 
2,0
Pontuação máxima
10,00
Observação: A atribuição de nota “zero” a qualquer um dos critérios de julgamento acima estabelecidos implica eliminação da proposta.
Art. 9º Para fins de classificação dos projetos a serem contemplados através desta Resolução será utilizada a seguinte metodologia:
	Os projetos habilitados serão classificados dentro de seus respectivos eixos, em ordem decrescente, de acordo com a nota final de cada um.

Será contemplado um projeto por eixo em ordem decrescente de nota final até o limite de R$ 240.000,00 (trezentos mil reais).
	 Havendo saldo remanescente poderá ser contemplado um segundo projeto por eixo (em ordem decrescente de nota final) assim sucessivamente.
Art. 10 Os recursos não poderão ser aplicados em construção ou reformas de imóveis.
Art. 11 Poderão ser realizadas despesas de custeio e investimento desde que vinculadas exclusivamente ao objetivo do projeto. 
§ 1º. A aquisição de materiais permanentes (investimento) deverá obedecer aos seguintes critérios: 
a) A aquisição de materiais permanentes com recursos provenientes do projeto será gravada com cláusula de inalienabilidade, formalizando a promessa de transferência da propriedade ao Fundo Municipal dos Direitos da Criança e do Adolescente ao término de sua execução;
b) Além das vedações previstas na Resolução CONANDA nº 137/2010 e na cartilha FIA do TCE/SC, a aquisição computadores, notebooks entre outros, caberá à Comissão de Seleção de Projetos avaliar o nexo entre o projeto apresentado e a despesa a ser realizada;
c) A eventual manutenção dos materiais permanentes, se prevista no Projeto, poderá ocorrer dentro de seu período de execução e seguindo os trâmites previstos no Art. 11. Caso não seja previsto, correrá à conta da Proponente.
Art. 12 Todas as aquisições de materiais de custeio e investimento referentes aos projetos aprovados correrão através do orçamento do FIA e processadas pela Gestão do Fundo/Secretaria de Assistência Social de Chapecó, em parceria com a Proponente, que terá, entre outras, as seguintes obrigações:
a) indicar um servidor ou servidora do órgão de origem dos projetos, preferencialmente na área administrativa financeira, que será o responsável por acompanhar os processos e a execução;
b) realizar o cadastro dos produtos a serem adquiridos no sistema existente, se for o caso;
c) lançar os pedidos de compra;
d) realizar no mínimo três orçamentos;
e) elaborar termos de referência, justificativas, entre outros;
f) averiguar a regularidade fiscal dos fornecedores, quando for o caso;
g) acompanhar, através de agendamento, a entrega dos produtos para conferência das
especificidades solicitadas;
h) atestar o aceite através de:
- assinatura do Termo de Recebimento Definitivo;
- assinatura da nota fiscal do produto/serviço adquirido;
§ 1º Quaisquer alterações de procedimentos relativos a estes processos serão informados à Proponente para ciência e providência.
§ 2º A Proponente será responsável por todo o processo de aquisição dos produtos/serviços que irão atender ao projeto, sendo o Fundo o financiador e a SEASC a auxiliar na execução dos trâmites administrativos.
Art. 13 A Comissão responsável pelo monitoramento dos projetos financiados pelo FIA terá incumbência de acompanhar, fiscalizar e avaliar, a qualquer tempo, sua execução, bem como, solicitar informações necessárias ao seu acompanhamento.
§ 1º A esta Comissão caberá a emissão de relatório final, no qual demonstrará, entre outros aspectos:
a) o cumprimento do objeto proposto;
b) o impacto no atendimento à criança, ao adolescente e ao público indiretamente envolvido. 
Art. 14 Todas as decisões e comunicações relativas a esta Resolução serão disponibilizadas, nas datas estabelecidas, no endereço eletrônico www.chapeco.sc.gov.br.
Art. 15 É de responsabilidade da Proponente, acompanhar os resultados do processo de seleção, cumprindo os prazos estabelecidos.
Art. 16 Os casos omissos serão resolvidos pela Comissão de Seleção, que será convocada de forma extraordinária e especialmente para esta finalidade, em prazo não inferior a quarenta e oito horas.
Art. 17 Esta Resolução entra em vigor na data de sua publicação.

Chapecó/SC, 21 de maio de 2020.


Cassintia Santin Gasparetto
Presidente do CMDCA

 





ANEXO I – PLANO DE TRABALHO (PAPEL TIMBRADO DA INSTITUIÇÃO)


NOME DO PROJETO: 

OBJETIVOS DO PROJETO 
2.1. GERAL
Qual o impacto, mudança de contexto, que este projeto visa causar.

2.2. ESPECÍFICOS
Os objetivos específicos devem ser claros e mensuráveis. O que vai ser feito para atingir o objetivo geral.

3. AÇÕES (Descreva as ações a serem executadas, o caráter inovador, humanitário e contribuidor para a garantia dos direitos da criança e do adolescente, as condições/situações que serão contempladas com a realização do Projeto).
4. Público alvo: 
5. METAS (descrever as metas a serem atingidas)
6. EXECUÇÃO E CUMPRIMENTO DAS METAS (definir a forma de execução das ações e do cumprimento das metas a elas atreladas)
7. AFERIÇÃO DO CUMPRIMENTO DAS METAS (definir os parâmetros a serem utilizados para a aferição do cumprimento das metas)
8. PRAZO PARA EXECUÇÃO DAS AÇÕES E PARA CUMPRIMENTO DAS METAS 
09. LOCAL DE DESENVOLVIMENTO (separar por local se for mais de um)
Nome do Local:
Endereço do Local:
Responsável pelo Local:
(  ) Próprio	(   ) alugado    	(  ) Privado		(  ) Público



10. CRONOGRAMA DE ATIVIDADES (informar por local se for mais de um)
ATIVIDADE
PERIODICIDADE

CARGA
HORÁRIA
MESES































Obs: A tabela acima é ilustrativa, sendo o prazo máximo de execução é de até 12 meses.

11. RECURSOS HUMANOS (Relacionar todas as pessoas envolvidas na execução da parceria, independente se será remunerada ou não). Deixar claro se alguém será pago com recursos do Projeto.
Nome
Função
Formação
Carga Horária Semanal no projeto
Vínculo empregatício: (ex: concursado, CLT, RPA, MEI, Voluntário)











13. VALOR TOTAL DO PROJETO A SER FINANCIADO
PLANILHA III - CUSTO TOTAL OPERAÇÃO
TIPO DE DESPESA
VALOR MENSAL
TOTAL GERAL
Consumo





VALOR TOTAL



14. PLANO DE APLICAÇÃO / DESPESAS A EXECUTAR
TIPO DE
DESPESA
DESCRITIVO DA DESPESA
UNIDADE
QUANTIDADE
VALOR MENSAL
VALOR TOTAL
CONSUMO








TOTAL



15. ORÇAMENTO (de três fornecedores)
O orçamento deve conter os itens que serão adquiridos e os respectivos preços, com a descrição do produto/serviço. Deverão ser apresentados, em anexo, orçamentos de, no mínimo, três fornecedores para cada produto/serviço a ser adquirido, em papel timbrado do fornecedor. O orçamento deverá estar de acordo com os preços de mercado, para análise dos custos reais. Valores subfaturados ou superfaturados poderão acarretar no indeferimento do projeto.
16. CRONOGRAMA DE DESEMBOLSO (EM R$)
CONCEDENTE
META
JANEIRO
FEVEREIRO
MARÇO
ABRIL
MAIO
JUNHO







META
JULHO
AGOSTO
SETEMBRO
OUTUBRO
NOVEMBRO
DEZEMBRO








CONVENENTE (Contrapartida)
META
JANEIRO
FEVEREIRO
MARÇO
ABRIL
MAIO 
JUNHO







META
JULHO
AGOSTO
SETEMBRO
OUTUBRO
NOVEMBRO
DEZEMBRO








17. DIVULGAÇÃO DO PROJETO
Demonstrar como serão divulgadas as ações junto aos parceiros, líderes, autoridades governamentais, público interno, sociedade em geral e formadores de opinião nos assuntos relacionados à criança e ao adolescente em Chapecó. As proponentes tiverem seus projetos contemplados com recursos do FIA deverão obrigatoriamente utilizar na divulgação de seu projeto a Logomarca do CMDCA e do FIA.
Chapecó, _____ de _________ de 2019.


Nome e assinatura do(s) responsável(is) legal(is)



Anexo II
Documentos a serem apresentados para Habilitação dos Projetos de Organizações Governamentais:

a) Ofício assinado pelo representante legal, juntamente com sua Portaria de Nomeação, solicitando a análise do Projeto;

b) Decreto de criação do órgão ou secretaria, no município;

c) Relatório detalhado de atividades desenvolvidas no exercício findo, relativas ao atendimento à criança e adolescente.
d) 3 (três) Orçamentos (serviços ou materiais)













ANEXO II


Documentos a serem apresentados para Habilitação dos Projetos de Organizações Governamentais:

a) Ofício assinado pelo representante legal, juntamente com sua Portaria de Nomeação, solicitando a análise do Projeto;

b) Decreto de criação do órgão ou secretaria, no município;

c) Relatório detalhado de atividades desenvolvidas no exercício findo, relativas ao atendimento à criança e adolescente.



