 



Estado de Santa Catarina
PREFEITURA MUNICIPAL DE SÃO JOSÉ

Secretaria Municipal de Educação


INSTRUÇÃO NORMATIVA Nº 002/2020
                                                          Fixa normas para a promoção por cursos de atualização ou aperfeiçoamento aos ocupantes de cargo de provimento efetivo dos membros do magistério municipal, de acordo com os artigos 16, II, e 19 da Lei Municipal nº 4.422/2006.

A Secretária Municipal de Educação de São José – SC, no uso de suas atribuições que lhe são conferidas pelo inciso II, do Parágrafo único, do artigo 66, da Lei Orgânica Municipal e pelas demais disposições contidas na legislação municipal, e 

Considerando a Lei Municipal nº 4.422/2006, nos artigos 15, parágrafo único e 16, parágrafo único, que dispõem sobre a progressão funcional do membro do magistério na modalidade promoção por cursos de atualização e /ou aperfeiçoamento;  

Considerando a Lei Municipal nº 4.422/2006, artigo 17, I, o qual estabelece que o progresso funcional ocorrerá de forma horizontal de uma referência para outra imediatamente superior ou de forma vertical na situação da referência “E” para a referência “A” do nível subseqüente nas modalidades previstas nos incisos I  e II do artigo 16;

Considerando que a Lei Municipal nº 4.422/2006, no artigo 19, dispõe: a promoção por cursos de atualização ou aperfeiçoamento, até o limite de 07(sete) referências na carreira, ocorrerá a cada 03 (três) anos de forma intercalada com a promoção por tempo de serviço, a partir de agosto de 2012;
Considerando Art. 8º, IX,  Lei Complementar nº173, de 27 de maio de 2020, que estabelece o Programa Federativo de Enfrentamento ao Coronavírus SARS-CoV-2 (Covid-19); 

          Considerando a Declaração de Emergência em Saúde Pública de importância Internacional pela Organização Mundial da Saúde em decorrência da Infecção Humana pelo novo coronavírus;

Considerando o teor do Decreto 515/2020 do Estado de Santa Catarina que decretou situação de emergência em todo território catarinense;

Considerando o teor do Decreto 132117/2020 que declarou Situação de Emergência de Saúde Pública no Município de São José;

RESOLVE:

Art. 1º - Disciplinar o envio online de diplomas, certificados e demais documentos de cursos de aperfeiçoamento, capacitação e formação continuada referente ao progresso funcional por promoção por cursos de atualização e/ou aperfeiçoamento aos ocupantes de cargo de provimento efetivo do Magistério Municipal admitidos nos anos de 2008 e 2014.
Parágrafo único – O progresso funcional promoção por cursos de atualização e / ou aperfeiçoamento aos ocupantes de cargo de provimento efetivo do Magistério Público Municipal obedecerá ao disposto nesta instrução normativa.

Art. 2º - O progresso funcional promoção por cursos de atualização e/ou aperfeiçoamento referida nos artigos 16, II e 19 da Lei Municipal nº 4.422/2006 é a modalidade de progresso funcional de forma horizontal do membro do magistério público municipal que, atendidos os requisitos legais, alcançar a referência mediatamente superior.

Art. 3º - Não terão direito ao progresso funcional promoção por cursos de aperfeiçoamento e/ou atualização, nos termos do artigo 22 da Lei Municipal nº 4.422/2006, o membro do magistério:
I – cuja estabilidade no cargo não tenha sido declarada (em estágio probatório);

II – que tenha interstício inferior a 02(dois) anos de efetivo exercício;

III – em licença sem vencimentos;

IV – à disposição de órgãos não pertencentes à estrutura da Secretaria Municipal de Educação e Fundação Municipal de Cultura e Turismo, exceto se no exercício de mandato classista em sindicato, federação ou confederação, representando os servidores do Quadro de Pessoal do Município de São José e no exercício de cargo de provimento em comissão no Município de São José;
V – que tenha recebido suspensão disciplinar superior a 03(três) dias;

VI – com prisão decorrente de decisão judicial transitada em julgado;

Art. 4º - A promoção por cursos de atualização e /ou aperfeiçoamento dar-se-á com o movimento funcional do servidor em uma referência por conclusão de cursos de atualização ou aperfeiçoamento que alcancem o somatório de 120 (cento e vinte) horas e que tenham relação direta com o cargo, disciplina e área de ensino do membro do magistério.

§ 1º - Os cursos de atualização e /ou aperfeiçoamento serão considerados se registrados pela Secretaria Municipal de Educação, órgãos ou instituições autorizadas e/ou reconhecidas pelos Sistemas de Educação Estaduais, Municipais ou pelo Ministério da Educação.

§ 2º - Os cursos de atualização e/ou aperfeiçoamento serão considerados em apenas uma promoção e, na hipótese da carga horária do curso ser superior ao somatório de 120(cento e vinte) horas, o servidor ascenderá apenas uma referência, desprezando-se eventual saldo remanescente, que não será aproveitado para nova promoção.

§ 3º - Os cursos de graduação ou pós-graduação, considerados ou não, respectivamente, para a habilitação profissional do membro do magistério ou promoção por nova habilitação, não serão computados para efeitos de promoção por cursos de aperfeiçoamento e/ou atualização.
§ 4º - Deverão ser utilizados os cursos de atualização e/ou aperfeiçoamento realizados a partir de 1º de agosto de 2017.

           § 5º - A carga horária mínima para somatório dos cursos de atualização e/ou aperfeiçoamento, não poderá ser inferior a 08 horas. 
         Art. 5º - Para solicitação de progressão funcional o servidor deverá enviar online os cursos de atualização e/ou aperfeiçoamento, através do e-mail promocaoporcurso.sme@pmsj.sc.gov.br
         
I – nome completo, Unidade Educacional de atuação e cargo ocupado.
         
II – digitalizar (escanear) frente e verso de cópia(s) autenticada(s) em cartório de diploma(s) ou certificado(s) de conclusão de cursos de atualização e/ou aperfeiçoamento, e/ou cópia(s) simples de diploma(s) ou certificado(s) que possuir código de autenticidade digital. 

          Art. 6º - A comissão designada pela Secretaria Municipal de Educação, através de Portaria, fará a análise de diplomas/certificados e demais documentos referentes à promoção por cursos de atualização e/ou aperfeiçoamento dos servidores ocupantes dos cargos de provimento efetivo no magistério municipal, em conformidade com o estabelecido na Lei Municipal nº 4.422/2006.

          Art. 7º - Caberão aos membros da comissão os seguintes procedimentos:

I – conferir se as informações e documentos enviados atende o disposto no art. 5º;

II – proceder à diligência necessária, caso exista alguma providência a ser tomada em relação aos documentos enviados;

III – intimar o servidor acerca da diligência, por telefone, meio eletrônico ou pessoalmente, cujo prazo limite será 15 dias úteis, a contar da intimação do servidor; 

IV – analisar os documentos enviados no estado em que se encontrar, após o decurso do prazo da diligência.

          Parágrafo único: Quando se tratar de diploma/certificado, cuja autenticação se der por meio digital, caberá à comissão realizar o procedimento de verificação da autenticidade.
          Art. 8º - Os diplomas/certificados dos cursos de atualização e/ou aperfeiçoamento, considerados válidos, devem possuir os seguintes requisitos:

           I - nome do estabelecimento, órgão ou entidade responsável pela emissão do diploma/certificado;

II  -  nome completo do servidor como cursista;

III -  nome do curso;

    IV -  data de início e término;

    V  -  carga horária expressa em horas;

    VI  - conteúdo programático;

    VII - data e local da expedição;

    VIII- assinatura do responsável pela expedição do diploma/certificado, ou validação eletrônica de autenticidade;

    IX – registro no órgão competente
Parágrafo único – Serão considerados somente os diplomas/certificados em curso de aperfeiçoamento e/ou atualização em que o servidor participou como cursista.

          Art. 09º - O envio online de diplomas/certificados para a promoção por cursos de atualização e/ou aperfeiçoamento deverá ser a partir de 14 de setembro de 2020.

Art. 10 - Os efeitos financeiros da promoção por curso de atualização e/ou aperfeiçoamento dar-se-ão a partir do mês de outubro, retroativo ao mês de agosto, para a documentação enviada por e-mail até 30 de setembro de 2020.

§ 1º  Fora do prazo estabelecido no artigo 10, seus efeitos financeiros prevalecerão pela data de envio online de curso de atualização e/ou aperfeiçoamento.
Art. 11 - Os casos omissos serão resolvidos pela Comissão juntamente com a Secretária Municipal de Educação.

Art. 12 - Esta Instrução Normativa entra em vigor a partir de sua publicação.

São José (SC), 10 de setembro de 2020.

LILIAN SANDIN BOEING

Secretária Municipal de Educação

São José - SC















Avenida Alcioni de Souza Filho – nº 403 – Praia Comprida – São José / SC

Cep: 88.103-79 – Fone: (48) 3381-7400 – www.pmsj.sc.gov.br


