

Resolução 014 de 25 de maio de 2020.
Dispõe sobre a prorrogação do mandado dos conselheiros do CMDCA de Chapecó/SC.

O Conselho Municipal dos Direitos da Criança e do Adolescente de Chapecó – CMDCA, no uso de suas atribuições legaisque foram conferidas por sua Lei instituidora e pelo Estatuto da Criança e do Adolescente - Lei Federal n°8.069/90(ECA) e decisão tomada em reunião Virtual do CMDCA realizada no dia 21 de maio de 2020,
            Considerando o disposto na Lei federal nº 13.979, de 6 de fevereiro de 2020, que dispõe sobre as medidas para enfrentamento da emergência de saúde pública de importância internacional decorrente do coronavírus responsável pelo surto de 2019,
	Considerando que a Organização Mundial da Saúde (OMS) declarou pandemia decorrente do coronavírus (COVID-19),
	Considerando o Art. 8º da Lei Municipal Nº 6296, de 19 de julho de 2012. A qual diz que cabe ao Fórum Municipal dos Direitos da Criança e do Adolescente eleger os representantes titulares e suplentes das entidades não governamentais que participarão do Conselho Municipal dos Direitos da Criança e do Adolescente - CMDCA.
	Considerando que o mandato dos atuais conselheiros vencerá em 24 dejulho de 2020;
Considerando que a pandemia devida ao Covid-19, poderá afetar o processo eleitoral dos novos conselheiros e prejudicar os trabalhos que estão sendo executados pela atual composição do conselho;  
RESOLVE:
             Art.1°.  Deliberar pela prorrogação do mandato dos atuais conselheiros do Conselho Municipal dos Direitos da Criança e do Adolescente por 90 (noventa dias) a partir de 24 de julho de 2020. 
Art.2°.  Esta resolução entra em vigor na data de sua publicação.

Chapecó, 25 de maio de 2020.


Ricardo Malacarne
Vice-Presidente do CMDCA


 

 

 

\CHMHD}\CW

 

Conselho Municipal dos Direitos da
Crianca e do Adolescente de Chapeco/SC

