 



ESTADO DE SANTA CATARINA

MUNICÍPIO DE CHAPECÓ
PORTARIA nº 76, de 03 de Dezembro de 2020.
Dispõe sobre as medidas que serão adotadas pela Secretaria de Desenvolvimento Urbano – SEDUR a fim de atender ao disposto no art. 319 da Lei Complementar nº 541/2014, Plano Diretor de Chapecó.

O Secretário de Desenvolvimento Urbano do Município de Chapecó, Estado de Santa Catarina, no uso de suas atribuições legais que lhe confere os incisos I e II do parágrafo único do artigo 79 da Lei Orgânica Municipal,
Considerando a necessidade de estabelecer critérios para aplicação nas situações especiais em que fique caracterizada a impossibilidade de cumprimento dos parâmetros estabelecidos no Plano Diretor para a execução dos passeios públicos; 
Considerando que o art. 319 do Plano Diretor dispõe que esses critérios e padrões próprios, garantindo a máxima observância às normas de acessibilidade universal, serão fornecidos pela Secretaria de Desenvolvimento Urbano – SEDUR,



R E S O L V E:
Art. 1º - Os projetos dos passeios públicos nos imóveis em que não seja possível o cumprimento das diretrizes do Plano Diretor serão elaborados em conjunto pelos setores de Acessibilidade e de Habite-se, subordinados à Diretoria de Análise e Aprovação de Projetos, 
Art. 2º - O profissional responsável ou o proprietário do lote deverá requerer à SEDUR a vistoria e indicará a localização exata do imóvel.

Parágrafo único:  a vistoria será realizada pelo setor de Habite-se que atestará a impossibilidade da execução do passeio público conforme o Plano Diretor. 

Art. 3º - A vistoria que trata o art. 2º será realizada em até 30 (trinta) dias contados da data do requerimento. 

Art. 4º - Após a realização da vistoria, o projeto será elaborado em até 15 (quinze) dias e deverá ser assinado por 1 (um) técnico lotado no setor de Acessibilidade e 1 (um) técnico lotado no setor de Habite-se. 

Art. 5º - Para efeitos da emissão do alvará de habite-se, o passeio público executado de acordo com o projeto elaborado nos termos desta Portaria terá a mesma eficácia dos passeios públicos executados de acordo com o Plano Diretor. 

Registre-se e cumpra-se.

DARLAN ALMEIDA RUSSO
Secretário de Desenvolvimento Urbano
