
PORTARIA Nº 17 de 11 de dezembro de 2019

ESTABELECE A DOCUMENTAÇÃO NECESSÁRIA A
AUTUAÇÃO DE PROCESSOS ADMINISTRATIVOS PARA
LICENCIAMENTO SANITÁRIO, BEM COMO PARA AS
DEMAIS AÇÕES DE INTERESSE À SAÚDE NO ÂMBITO
DA VIGILÂNCIA SANITÁRIA, DÁ OUTRAS
PROVIDÊNCIAS E REVOGA A PORTARIA SESA Nº 34 DE
21 DE SETEMBRO DE 2018.

O SECRETÁRIO MUNICIPAL DE SAÚDE DA SERRA, Estado do Espírito Santo, no uso das
atribuições que lhe são conferidas pelo disposto no inciso V do artigo 72 da Lei
Orgânica do Município,

Considerando a necessidade de padronizar e regulamentar a autuação de processos de
licenciamento sanitário e demais ações de Vigilância Sanitária;

Considerando a Lei Municipal 2.915 de 23 de dezembro de 2005 que institui o código
de saúde do município da Serra, especialmente o disposto no artigo 24;

Considerando a Resolução da Diretoria Colegiada, RDC 153, de 26 de abril de 2017,
especialmente o disposto no artigo 2º;

Considerando a Instrução Normativa IN 16 de 27 de abril de 2017;

Considerando a Portaria Estadual 032-R de 18 de junho de 2018;

Considerando a Lei Federal 13.874 de 20 de setembro de 2019;

Considerando a Resolução CGSIM nº 51 de 11 de junho de 2019.

Resolve:

Art. 1º Instituir a relação de documentos necessários a autuação de processos
administrativos para Licenciamento Sanitário, bem como demais ações de interesse à
saúde no âmbito da Vigilância Sanitária, nos termos do anexo I desta Portaria.

§1º A autuação de processo administrativo para Licenciamento Sanitário dar-
se-á por meio de requerimento concessão de:

I. Alvará Sanitário;

II. Assentimento Sanitário;

III. Autorização Sanitária;



§2º A autuação de processo administrativo para demais ações de vigilância
sanitária dar-se-á por meio de requerimento concessão de:

I. Inclusão ou Exclusão de atividade;

II. Alteração ou baixa de Responsabilidade Técnica;

III. Solicitação de Termo de Abertura/ Transferência e/ou Encerramento de Livro de
Registro Específico;

IV.Solicitação de autorização de descarte de medicamentos;

V. Autorização para confecção de notificação de receita;

VI.Certidão de Dispensa Sanitária;

VII. Solicitação para Prorrogação de Prazo para cumprimento de exigências;

VIII. Transferência de responsabilidade técnica para livros de registros específicos
manuscritos e informatizados;

IX. Assentimento Sanitário;

X. Autorização Sanitária;

XI. Auto de Infração Sanitária;

XII. Recurso de Auto de Infração Sanitária;

XIII. Aprovação de Projeto Físico;

XIV. Aprovação de Projeto Hidrossanitário;

XV. Habite-se Sanitário e

XVI. Certificação Sanitária.

Art. 2º Para fins de aplicabilidade desta Portaria adotar-se-ão os seguintes conceitos:

Autuação: ação pela qual um documento recebido pela vigilância sanitária passa a
constituir processo;

Documento: unidade de registro de informação, qualquer que seja o formato ou
suporte;

Formulário: Documento pré-impresso onde são preenchidos os dados e informações,
que permite a formalização das comunicações, o registro e o controle das atividades
exercidas pelo requerente;



Licenciamento: Conjunto de procedimentos tático, operacional e administrativo que
tem por finalidade habilitar a operação de atividade econômica de interesse à saúde
por meio de Alvará Sanitário, Assentimento Sanitário, Autorização Sanitária e Cadastro,
quando couber;

Processo: documento ou conjunto de documentos cujo conteúdo requeira análises,
informações, despachos e decisões ou, ainda, que estejam relacionados às ações e
operações de licenciamento sanitário;

Requerimento: Petição dirigida à vigilância sanitária por meio de formulário
padronizado através do qual se solicita a satisfação de uma necessidade ou interesse;

Taxa: tributo arrecadado pelo município a titulo de prestar serviços de natureza
sanitária;

Tramitação: atividade de circular documento ou processo entre unidades
organizacionais, internas e externas, para dar conhecimento e receber informes e
pareceres que subsidiem a tomada de decisões;

Art. 3º Todos os documentos de teor declaratório, inclusive o formulário de
requerimento, deverão ser completamente preenchidos de forma legível e assinados
pelo responsável legal, responsável técnico ou procurador devidamente constituído;

Art. 4º A critério da autoridade sanitária, outros documentos complementares
poderão ser solicitados durante o trâmite do processo ou no ato da inspeção sanitária;

Art. 5º Poderá a vigilância sanitária, a qualquer tempo, fazer a revisão dos documentos
constantes nos anexos desta Portaria.

Art. 6 º Revoga totalmente a Portaria SESA nº 34 de 21 de setembro de 2018.

Art. 7 º Esta Portaria entrará em vigor na data de sua publicação.

Serra, ao 11 de dezembro de 2019

Alexandre Camilo Fernandes Viana

Secretário Municipal de Saúde



ANEXOS: DOCUMENTOS NECESSÁRIOS PARA ABERTURA E TRÂMITE DE
PROCESSOS DE VIGILÂNCIA SANITÁRIA.

Para maior agilidade no trâmite do processo é recomendado abertura com toda a
documentação listada.

ANEXO I - LICENCIAMENTO SANITÁRIO

ANEXO 1 - Transportadora

ANEXO 1 - A: SSA – Supervisão de Alimentos

ANEXO 1 - B: SSSIS - Supervisão de Serviços de Saúde e Interesse à Saúde

ANEXO 1-C: SSMPIS - Supervisão de Medicamentos e Produtos de Interesse à Saúde

ANEXO 1 - D: SEA - Supervisão de Engenharia de Arquitetura

ANEXO II - OUTROS SERVIÇOS DE VIGILÂNCIA SANITÁRIA

Dispensa Sanitária

Defesa/recurso de auto de infração

Alteração ou baixa de responsabilidade técnica (isento de abertura de processo, apenas
anexar documentação)

Solicitação de termo de abertura de livros de registro específico, manuscritos (portaria
svs/ms n.°344/98) (para distribuidora de medicamentos)

Solicitação de termo de abertura de livros de registro específico informatizados (portaria
svs/ms n.°344/98) (para distribuidora de medicamentos)

Solicitação de encerramento de livros de registro específico manuscritos (portaria svs/ms
n.°344/98)

Transferência de responsabilidade técnica para livros de registros específicos
manuscritos e informatizados (para distribuidora de medicamentos)

Solicitação para prorrogação de prazo para cumprimento de exigências (isento de
abertura de processo)

Solicitação de autorização de descarte de medicamentos (sujeitos a controle especial e
antimicrobianos)

Autorização para confecção de notificação de receita


