 



ESTADO DE SANTA CATARINA

MUNICÍPIO DE CHAPECÓ


DECRETO Nº. 39.108, DE 06 DE JULHO DE 2020.
Dispõe sobre alteração de dispositivos do Decreto nº. 39.041, de 23 de junho de 2020 que dispõe sobre a autorização especial aos veículos de transporte coletivo no âmbito do município de Chapecó e dá outras providências.



O Prefeito Municipal de Chapecó, Estado de Santa Catarina, no uso de suas atribuições legais que lhe confere o inciso IV do artigo 77 da Lei Orgânica Municipal,



D E C R E T A :



Art. 1º. O caput do artigo 1º do Decreto nº. 39.041, de 23 de junho de 2020, passa a vigorar com a seguinte redação:
"Art. 1º. Fica a concessionária de serviço público do Sistema de Transporte Coletivo Urbano de Passageiros no Município de Chapecó autorizada, a partir de 22 de junho de 2020, a fretar parte de sua frota em serviços particulares para a agroindustria do Município, nos termos previstos neste decreto."



Art. 2º. O caput do artigo 2º e o seu § 2º, do Decreto nº. 39.041, de 23 de junho de 2020, passam a vigorar com a seguinte redação:

"Art.2º. A concessionária de serviço público do Sistema de Transporte Coletivo Urbano de Passageiros no Município de Chapecó deverá apresentar semanalmente à Secretaria de Defesa do Cidadão e Mobilidade - SEDEMOB planilha que conste a quilometragem realizada por dia, o itinerário e o horário das viagens, relativo à cada um dos contratos firmados.

[...]

§2º. Os veículos poderão ser usados de forma compartilhada desde que passem por completo processo de sanitização após o uso de uma modalidade para outra."



Art. 3º. Fica criado o § 3º do artigo 2º do Decreto nº. 39.041, de 23 de junho de 2020, com a seguinte redação:

"Art. 2º. ..............................................................................

§3º.  A concessionária de serviço público do Sistema de Transporte Coletivo Urbano de Passageiros no Município de Chapecó deverá mensalmente apresentar à Secretaria de Defesa do Cidadão e Mobilidade - SEDEMOB as notas fiscais relativas à prestação do serviço de fretamento."



Art. 4º. Este Decreto entra em vigor na data de sua publicação, com efeitos a contar da 0h00min do dia 22 de junho de 2020.

Gabinete do Prefeito Municipal de Chapecó, Estado de Santa Catarina, em 06 de julho de 2020.
LUCIANO JOSÉ BULIGON

Prefeito Municipal

PAGE  

