
Errata Nº 001 do Edital 001/2020
A Secretária Municipal de Turismo, Empreendedorismo e Cultura, vem por meio desta, publicar errata referente aos itens 14.1 e 14.4, a saber: 


Onde se lê: 
14.1. A Entidade ficará sujeita apresentar prestação de contas da 1ª (primeira) parcela e ser aprovada, para recebimento da 2ª parcela de repasse do recurso programado para janeiro de 2020, por meio de ofício, devidamente protocolado no Protocolo Geral da Prefeitura Municipal de Guarapari, constituída de relatório de cumprimento do objeto, acompanhada de:


Leia-se:

14.1. A Entidade ficará sujeita apresentar prestação de contas em única parcela do recurso programado para fevereiro de 2020, por meio de ofício, devidamente protocolado no Protocolo Geral da Prefeitura Municipal de Guarapari, constituída de relatório de cumprimento do objeto, acompanhada de:

Onde se lê:
14.4. A Entidade deverá apresentar no prazo improrrogável de 45 (quarenta e cinco) dias contados a partir da terça feira de carnaval, 10 de abril de 2020, a prestação de contas final, contendo a 1ª (primeira) parcela e a 2ª (segunda) parcela e ser devidamente aprovada pela Comissão de Organização e Acompanhamento do Carnaval 2020 e pela Secretaria Municipal da Fazenda, a fim de que possa garantir o direito a participação no Edital de Chamamento Público às Escolas de Samba do Carnaval de 2021. 

Leia-se:

14.4. A Entidade deverá apresentar no prazo improrrogável de 45 (quarenta e cinco) dias contados a partir da terça feira de carnaval, 10 de abril de 2020, a prestação de contas, que será devidamente aprovada pela Comissão de Organização e Acompanhamento do Carnaval 2020 e pela Secretaria Municipal da Fazenda, a fim de que possa garantir o direito a participação no Edital de Chamamento Público às Escolas de Samba do Carnaval de 2021. 


Guarapari, 13 de março de 2020.



Letícia Regina Silva Souza
Secretária Municipal de Turismo, Empreendedorismo e Cultura
