PAGE  

                                         RESOLUÇÃO CMES Nº 0201/2020              

Aprova diretrizes para reorganização do Calendário Escolar do ano letivo de 2020, flexibiliza o Regimento Referência para as Unidades de Ensino da Rede Municipal de Ensino da Serra e apresenta recomendação em relação ao continuum curricular, no âmbito da Rede Municipal de Ensino da Serra, em caráter de excepcionalidade, devido à pandemia da Covid-19.  
O PRESIDENTE DO CONSELHO MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO DA SERRA no uso de suas atribuições legais e de acordo com o disposto na Lei n.º 1647/1992, que cria o Conselho Municipal de Educação da Serra, Lei n.º 2665/2003, que dispõe sobre o Sistema Municipal de Ensino do Município da Serra e CONSIDERANDO,
a Resolução CMES n.º 0199/2019, de 27 de novembro de 2019, que aprova o Regimento Referência para as Unidades de Ensino da Rede Municipal de Ensino da Serra;

a Portaria N Nº 0015/2019, de 27 de dezembro de 2019, que estabelece diretrizes para elaboração, análise, aprovação e cumprimento do Calendário Escolar para o ano letivo de 2020 para as Unidades de Ensino da Rede Municipal da Serra – ES e dá outras providências;

o Decreto Estadual nº 45/93 - R, de 13 de março de 2020, que declara estado de emergência em saúde pública no Estado do Espírito Santo e estabelece medidas sanitárias e administrativas para prevenção, controle e contenção de riscos, danos e agravos decorrentes do surto de coronavírus (COVID-19) e dá outras providências;

o Decreto Municipal Nº 5884, de 17 de março de 2020, que declara situação de emergência em saúde pública no município da Serra, em razão de surto de doença respiratória – 1.5.1.1.0 – Coronavírus e dispõe sobre  medidas para seu enfrentamento, nos termos da Lei Federal Nº 13.979, de 6 de fevereiro de 2020;

a Portaria N Nº 005/2020, de 18 de março de 2020, que adota medidas emergenciais para o funcionamento da Rede Municipal de Ensino da Serra/ES, em razão da Pandemia de doença infecciosa viral e respiratória - COVID-19 (novo Coronavírus);

a Portaria nº 454/Ministério da Saúde, de 20 de março de 2020, que declara, em todo o território nacional, o estado de transmissão comunitária do coronavírus (covid-19);
o Decreto Municipal Nº 5.941/2020, de 1° de abril de 2020, que declara o estado de calamidade pública no município da Serra;

a Portaria N Nº 006/2020, de 03 de abril de 2020, que adota medidas emergenciais para o funcionamento da Rede Municipal de Ensino da Serra/ES, em razão da Pandemia de doença infecciosa viral e respiratória - COVID-19 (novo Coronavírus);

o Decreto Estadual nº 4625-R, de 04 de abril de 2020, que dispõe sobre medidas para enfrentamento da emergência de saúde pública decorrente do novo coronavírus (COVID-19), e dá outras providências; 

o Parecer CNE/CP Nº 5/2020, de 28 de abril de 2020, que dispõe sobre a reorganização do Calendário Escolar e da possibilidade de cômputo de atividades não presenciais para fins de cumprimento da carga horária mínima anual, em razão da Pandemia da COVID-19; 

o Parecer CNE/CP Nº 11/2020, de 07 de julho de 2020, que dispõe de Orientações Educacionais para a Realização de Aulas e Atividades Pedagógicas Presenciais e Não Presenciais no contexto da Pandemia;
a Portaria Conjunta SEDU/SESA Nº 01-R, de 08 de agosto de 2020, que estabelece medidas administrativas e de segurança sanitária a serem tomadas pelos gestores das instituições de ensino no retorno às aulas presenciais, e dá outras providências;

o Parecer CMES Nº 238/2020, de 10 de agosto de 2020, que trata da normatização da carga horária referente às atividades pedagógicas não presenciais no Sistema Municipal de Ensino da Serra/ES, "em regime de excepcionalidade, em virtude da pandemia do novo coronavírus";

a Resolução CMES Nº 0200/2020, de 10 de agosto de 2020, que aprova normatização da carga horária referente às atividades pedagógicas não presenciais no Sistema Municipal de Ensino da Serra/ES, "em caráter de excepcionalidade, em virtude da pandemia do novo Coronavírus";

a Portaria N Nº 015/2020 da Secretaria Municipal de Educação da Serra (SEDU/Serra), de 13 de agosto de 2020, que normatiza as Atividades Pedagógicas Não Presenciais - APNPs - ofertadas aos estudantes do Ensino Fundamental e da Educação de Jovens e Adultos da Rede Municipal de Ensino da Serra, para fins de cômputo de carga horária obrigatória referente ao ano letivo 2020, em regime excepcional, em razão do período de distanciamento social, como forma de conter a disseminação do Novo Coronavírus (COVID-19);
a Lei nº 14.040, de 18 de agosto de 2020, que estabelece normas educacionais excepcionais a serem adotadas durante o estado de calamidade pública reconhecido pelo Decreto Legislativo nº 6, de 20 de março de 2020; e altera a Lei nº 11.947, de 16 de junho de 2009.

RESOLVE:

Art. 1º Aprovar diretrizes para reorganização do Calendário Escolar do ano letivo de 2020, flexibilizar o Regimento Referência para as Unidades de Ensino da Rede Municipal de Ensino da Serra e apresentar recomendação em relação ao continuum curricular, no âmbito da Rede Municipal de Ensino da Serra, em caráter de excepcionalidade, devido à pandemia da Covid-19.  
Parágrafo Único. Para reorganização do Calendário Escolar 2020, as instituições de ensino deverão considerar as legislações vigentes específicas para esse fim.

Art. 2º A reorganização do Calendário Escolar para o ano letivo de 2020, no âmbito da Rede Municipal de Ensino da Serra, deve contemplar a carga horária presencial e a carga horária não presencial. 
Art. 3º As Unidades de Ensino que ofertam a  Educação Infantil ficam dispensadas da obrigatoriedade de observância do mínimo de dias de trabalho educacional e do cumprimento da carga horária mínima anual, previstos no inciso II do caput do art. 31 da Lei nº 9.394, de 20 de dezembro de 1996, conforme disposto na Lei nº 14.040/2020, de 18 de agosto de 2020. 

Art. 4º O Ensino Fundamental fica dispensado da obrigatoriedade de observância do mínimo de dias de efetivo trabalho escolar, nos termos do inciso I do caput e do § 1º do art. 24 da Lei nº 9.394, de 20 de dezembro de 1996, desde que cumprida a carga horária mínima anual de 800 horas.
Art. 5º A reorganização do Calendário Escolar para o ano letivo de 2020 da Rede Municipal de Ensino da Serra deve considerar as seguintes prerrogativas: 
I - a carga horária presencial; 

II – a carga horária não presencial;
III - a carga horária estabelecida na Matriz Curricular, conforme normativas da Unidade Administrativa Central da Secretaria Municipal de Educação da Serra (SEDU/Serra); 

IV - a extinção dos períodos trimestrais para o ano letivo de 2020, sendo considerado para fins de registro escolar o período anual único;

V - o período de intervalos para recuperação física e mental dos profissionais da educação e crianças/estudantes, prevendo períodos de recesso escolar e férias;

§ 1º Para o ano letivo de 2020 o calendário escolar poderá ser único para as Unidades de Ensino, ouvido cada Conselho de Escola, conforme especificidades, sendo os casos excepcionais discutidos junto à Unidade Administrativa Central; 

§ 2º Caberá à SEDU/Serra, por meio do setor competente, o monitoramento das Unidades de Ensino, no sentido de envidar esforços necessários, para o cumprimento da carga horária obrigatória de 800 horas para o ano letivo de 2020. 

Art. 6º A promoção das crianças/estudantes  no ano letivo de 2020 dar-se-á independente de avaliação do aproveitamento escolar e da apuração da frequência escolar, previstas na Resolução CMES Nº 0199/2019. 
Art. 7º No sentido de reduzir os impactos causados aos processos de escolarização de crianças, adolescentes, jovens e adultos, em razão da pandemia da Covid-19, recomendamos, em relação ao continuum curricular, à Unidade Administrativa Central da SEDU/Serra e às Unidades de Ensino:
I - Considerar diálogos com a Comunidade Escolar no planejamento de ações para o enfrentamento dos desafios impostos pela pandemia da Covid-19 aos processos de ensino-aprendizagem;

II - Realizar projetos educacionais, no âmbito da Unidade de Ensino e da Unidade Administrativa Central da SEDU/Serra, de modo a assegurar o cumprimento do continuum curricular;

III - Estabelecer, em normas próprias, mecanismos de oferta da ampliação da jornada escolar, em cada Unidade de Ensino Fundamental, para auxílio às crianças/estudantes que necessitarem, como forma de garantir o continuum curricular, realizando intervenções pedagógicas e considerando os processos de avaliação diagnóstica; 

IV- Considerar as condições socioeconômicas, históricas e culturais dos/as crianças/ estudantes da Rede Municipal de Ensino da Serra;

 V - Realizar Avaliação Diagnóstica de cada criança/estudante, no retorno às aulas presenciais, na Unidade de Ensino Fundamental, conforme diretrizes da Unidade Administrativa Central da SEDU/Serra, para conhecer as necessidades de aprendizagem dos estudantes, considerando os objetivos de aprendizagem priorizados nas atividades presenciais e não presencias em 2020;

VI - Considerar os estudantes que não possuem acesso às tecnologias digitais de informação e comunicação, garantindo-lhes Atividades Pedagógicas Não Presenciais no formato impresso;

VII - Adequar o orçamento financeiro da SEDU/Serra para o ano 2021 com vistas à oferta de ampliação da jornada escolar para crianças / estudantes do Ensino Fundamental, bem como outras estratégias pedagógicas e administrativas para a redução dos prejuízos educacionais;

VIII - Garantir a oferta de formação continuada aos profissionais da educação, contemplando temáticas como o acolhimento, o continuum curricular, bem como o uso didático-pedagógico de tecnologias digitais de informação e comunicação;

IX - Considerar a Orientação Curricular de Educação Infantil e Ensino Fundamental: Articulando Saberes, Tecendo Diálogos da Rede Municipal de Ensino da Serra, bem como as diretrizes curriculares nacionais vigentes;

X - Considerar o Projeto Político Pedagógico (PPP) de cada Unidade de Ensino e o Plano de Ensino de cada turma, bem como os diferentes tempos e percursos de aprendizagem de crianças/estudantes nos seus diversos contextos socioeconômicos,  históricos e culturais; 
XI - Atentar para que crianças estudantes e profissionais da educação não sejam sobrecarregados com excesso de atividades escolares e laborais, com vistas à preservação de sua saúde física e mental. 
Art. 8º A Unidade Administrativa Central da SEDU/Serra definirá as adequações necessárias para os registros pertinentes à organização da vida escolar dos/as crianças/estudantes, considerando o caráter de excepcionalidade e a legislação em vigor. 
Art. 9º Esta Resolução entra em vigor na data de sua publicação, retroagindo seus efeitos a 18/03/2020.

Serra/ES, 16 de novembro de 2020.
GILMAR ALMEIDA NOGUEIRA
PRESIDENTE DO CONSELHO MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO

Homologo em         de  novembro de  2020.

MUNIRA MASRUHA BORTOLONI

SECRETÁRIA MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO DA SERRA


