
CONCORRENCIA 03-2206/2019
Objeto: A presente licitação tem como objeto a Contratação de empresa especializada na prestação de serviços de engenharia, para a execução de manutenção corretiva na rede do Sistema Rodoviário Municipal (tapa-buraco) e a execução de recuperação da camada asfáltica em obras de implantação novas e substituições de redes e adutoras, novas ligações domiciliares, mudança de ligações, interligações e intervenções nas redes de abastecimento de água, do Sistema Rodoviário Municipal de Blumenau, de acordo com especificações, quantitativos e condições estabelecidas no presente Edital e anexos.
HOMOLOGAÇÃO

Apreciada a classificação final da licitação modalidade Concorrência, com o objeto acima mencionado, HOMOLOGO seu resultado final com base nos documentos acostados no processo, sendo:

1º lugar: Freedom Eng. e Construção Ltda. Valor global de R$ 5.122.668,00 (cinco milhões, cento e vinte e dois mil e seiscentos e sessenta e oito reais)
ADJUDICAÇÃO

Pelas razões acima expostas ADJUDICO o objeto da licitação modalidade Conc. 03-2206-2019.
BASE LEGAL: Lei 8.666/93 de 21 de junho de 1993 e suas alterações.

Blumenau, 20 de janeiro de 2020
André Espezim
Diretor Presidente 

                                         . 

