


PUBLICADO NO D.O.M./SC
                                                                                                                Edição:____________
 s	De: ___/___/________


LEI N.º 5.863 DE 25 DE MARÇO DE 2020



INSTITUI A SEMANA DO EMPREENDEDORISMO E INOVAÇÃO NO MUNICÍPIO DE SÃO JOSÉ.

A PREFEITA MUNICIPAL DE SÃO JOSÉ faz saber que a Câmara Municipal aprovou e ela sanciona a seguinte Lei:

CAPÍTULO I
DA SEMANA DO EMPREENDEDORISMO E INOVAÇÃO

Art. 1° Fica instituído no Calendário Oficial do Município de São José a "Semana do Empreendedorismo e Inovação", que acontecerá na segunda semana do mês de março.

Art. 2° A Semana do Empreendedorismo e inovação tem como objetivos:
I - fortalecer, apoiar e incentivar o desenvolvimento de novos negócios e suas formas associativas e cooperativas de produção, gestão, comercialização e serviços;

II - incentivar a criação de políticas públicas e privadas para o fortalecimento do conceito de empreender, ou seja, criar e/ou manter os negócios;

III - viabilizar, profissionalizar e ofertar alternativas para os novos empreendedores e os já estabelecidos, mas que necessitam sustentar seus negócios em um mercado altamente competitivo;

IV - criar espaços para os empreendedores discutirem questões pertinentes para a criação e/ou desenvolvimento, compartilhando alternativas, novas ideias e recursos.

Art. 3° A "Semana do Empreendedorismo e Inovação" terá um cunho não só comemorativo, mas sobretudo terá o objetivo de realizar a apresentação junto a população  de conceitos e práticas administrativas, comerciais, de logística, produção e finanças através de palestras, debates, seminários, fóruns, visitas técnicas, feiras de negócios, workshops e oficinas a serem realizados por convidados e membros participantes desta semana, que poderão ser: empresas de consultorias especializadas, instituições de ensino profissionalizantes, universidades/faculdades, empresas privadas, instituições públicas, conselhos municipais e empreendedores individuais que representam um marco do empreendedorismo no âmbito local e fora dele.
 
Art. 4° Poderá ser realizada durante a "Semana do Empreendedorismo e Inovação" homenagens às empresas, instituições e empreendedores individuais que mais se destacaram durante o ano, cabendo essa escolha ser feita por segmento ou relevância econômica e/ou social.
 
Art. 5° A realização dos eventos da "Semana do Empreendedorismo e Inovação" poderá ocorrer através de ações em conjunto do Poder Executivo, Poder Legislativo, universidades/faculdades, empresas privadas, entidades, conselhos municipais, associações de bairro, órgãos interessados e pessoas físicas, podendo inclusive as atividades desta semana se darem em espaços públicos e/ou privados do município que apresentarem disponibilidade para tal.

Capítulo II
DA SEMANA DO EMPREENDEDORISMO E INOVAÇÃO NAS ESCOLAS

Art. 6º Fica o Poder Executivo Municipal autorizado a criar em todas as Unidades da Rede Pública de ensino fundamental do Município de São José a “Semana do Empreendedorismo e Inovação”, com objetivo de ministrar conhecimentos relativos a matérias sobre empreendedorismo e inovação não constantes do currículo escolar obrigatório.

Parágrafo único. A atividade aludida no caput deste artigo poderá ser aplicada nas mesmas datas de que trará o artigo 1º desta lei.


Art. 7º A “Semana do Empreendedorismo e Inovação” fará parte, anualmente, do calendário escolar e deverá ser aberta para participação dos pais e alunos da comunidade em geral, assim como para empresas de pequeno, médio e grande porte, que possuam comprovado nível de conhecimento sobre os assuntos a serem abordados.

Art. 8º Durante a “Semana do Empreendedorismo e Inovação” as matérias poderão ser ministradas sob a forma de seminários, palestras, exposições-visita, projeções de Datashow, filmes ou qualquer outra forma de divulgação, desde que não gere ônus para a Municipalidade.

Capítulo III
DA SEMANA DO EMPREENDEDORISMO E INOVAÇÃO NA CÂMARA MUNICIPAL

Art. 9º A Câmara Municipal de São José reservará em seu calendário anual um ou mais dias para a cessão do Plenário durante a "Semana do Empreendedorismo", visando propiciar a execução das atividades expostas na presente Lei, respeitando as demais atividades e eventos oficiais da Câmara Municipal no período.

Art. 10 O Poder Executivo regulamentará esta Lei, no que couber.

Art. 11 Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

  	   Paço Municipal, em São José (SC), 25 de março de 2020.



ADELIANA DAL PONT
Prefeita Municipal
		Prefeitura Municipal de São José
Av. Acioni Souza Filho, 403
São José/SC - CEP 88.103-790
(48) 33810050 www.pmsj.sc.gov.br




 

Secretariada . J@la SAOJOSE
Casa Civil LCEA PREFEITURA

 

, SAOJOSE
asprae 4we prCrET URA

