 



ESTADO DE SANTA CATARINA

MUNICÍPIO DE CHAPECÓ


DECRETO Nº. 38.972, DE 04 DE JUNHO DE 2020.
                                              Dispõe sobre prorrogação de Decreto Municipal.
                        O Prefeito Municipal de Chapecó, Estado de Santa Catarina, no uso de suas atribuições legais que lhe conferem os incisos IV do art. 77 da Lei Orgânica do Município de Chapecó e ainda o que estabelece o artigo 79 da Lei Complementar nº. 130/01 e o artigo 7º §4º da Lei Complementar nº. 131/01,


D E C R E T A  :


Art. 1º. Fica prorrogado, a pedido, no período de 21 de maio de 2020 a 31 de maio de 2020, o Decreto nº. 38.003, de 06 de dezembro de 2019, que concedeu licença para o desempenho de mandato classista junto ao Sindicato dos Trabalhadores no Serviço Público Municipal de Chapecó e Região - SITESPM-CHR, à servidora pública municipal MARCIA MARIA SILVA, ocupante do cargo de provimento efetivo de Assistente Social.



§ 1º. Nos termos do artigo 64 da Lei Complementar nº. 131, de 5 de dezembro de 2001, a servidora indicada no caput deste artigo continuará a recolher, compulsoriamente, sua contribuição e o da empregadora ao Sistema Municipal de Previdência, sendo computado para efeito de aposentadoria o tempo de duração da respectiva licença.



§ 2º. Os valores a serem recolhidos pela servidora indicada no caput deste artigo será de 11% (onze por cento) da parte da servidora e 26,2% (vinte e seis vírgula dois por cento) da parte empregadora, calculados sobre o total da remuneração da servidora, nos termos do artigo 61 da Lei Complementar 131/01, com redação dada pela Lei Complementar 575/2016.


§ 3º. O não recolhimento das contribuições acarretará no cancelamento da referida licença, imediatamente ao mês do não recolhimento.



§ 4º. Os recolhimentos deverão ser efetuados através de Boleto bancário, emitido pela Diretoria de Gestão de Pessoal da Secretaria de Coordenação de Governo e Gestão.



§ 5º. A servidora descrita no caput deste artigo deverá, necessariamente, encaminhar o comprovante do depósito à Diretoria de Gestão de Pessoal da Secretaria de Coordenação de Governo e Gestão até o décimo dia útil do mês.


§ 6º. A servidora descrita no caput deste artigo responsabilizar-se–á em manter atualizado, junto a Diretoria de Gestão de Pessoal da Secretaria de Coordenação de Governo e Gestão, endereço completo para contato.
 

Art. 2º. Este Decreto entra em vigor na data de sua publicação.
Art. 3º. Ficam revogadas as disposições em contrário.
Gabinete do Prefeito Municipal de Chapecó, Estado de Santa Catarina, em 04 de junho de 2020.

LUCIANO JOSÉ BULIGON

Prefeito Municipal

PAGE  

