
 

 

 

 

 

RESOLUÇÃO  015/2020 - CONCASE  

 

 
O Conselho Municipal dos Direitos da Criança e do Adolescente da Serra 
- CONCASE, no uso de suas atribuições legais, conforme a Lei Municipal 
3.898/2012 e a Resolução 003/2016, em seu artigo 7º, §1º: 
 
Considerando a Resolução 012/2020, Art 8º onde estabelece a 
Comissão de Seleção do Edital de Chamamento Público para seleção de 
Projetos relativos a Promoção, Proteção e Defesa dos Direitos da Criança 
e do Adolescente na modalidade de Captação de recursos Via Chancela. 
 
Considerando a deliberação realizada em reuniões do CONCASE dos 
dias 16 e 30 de Setembro de 2020.  
 
 
RESOLVE:  

 
Art. 1º Publicizar a composição da Comissão de Seleção do Edital de 
Chamamento Público para seleção de Projetos relativos a Promoção, 
Proteção e Defesa dos Direitos da Criança e do Adolescente na 
modalidade de Captação de recursos Via Chancela (comissão 
temporária)  compostas paritariamente entre os representantes do 
Poder Público e Sociedade Civil, que serão compostas pelos seguintes 
conselheiros:  
 
1. Dilma Maria Ramos Zucolloto, Conselheira Titular Representante da 

Rede Aica;  
2. Jacqueline Neves da Silva de Carvalho, Conselheira Titular 

Representante do Instituto Vovô Chiquinho;  
3. Silvana Pereira Fadel Conselheira Titular Representante da SEMAS;  
4. Sérgio Vitoria Pinheiros Conselheiro Titular Representante da 

SETUR. 
 
Art. 2º Esta resolução entra em vigor na data de sua publicação.  

 

 

Serra, 30 de Setembro de 2020 

 

 

 

 

Dilma Maria Ramos Zucolotto 

Presidente Interina  


