FUNDAÇÃO UNIVERSIDADE REGIONAL DE BLUMENAU

Pregão Presencial nº. 008/2020
Objeto: Contratação de empresa especializada para fornecimento de equipamentos e serviços de instalação de Sistema de Geração Fotovoltaico, em atendimento do Termo de Convênio nº. 013 PEE Celesc 2017, firmado entre a referida entidade e a Universidade, com garantia de energia gerada.
Local, data e horário para entrega e abertura dos envelopes: Fundação Universidade Regional de Blumenau, Rua Antônio da Veiga, nº. 140, Sala K-205, dia 27 de fevereiro de 2020, às 15 horas.
Edital completo à disposição dos interessados no website www.furb.br, através de acesso ao Portal de Licitações ou no horário comercial, em dias úteis, no endereço acima especificado.
Base Legal: Leis Federais nos. 10.520/2002 e 8.666/93 e Decreto Municipal n°. 7.732/2004 e Alterações.
Blumenau, 12 de fevereiro de 2020.
Marco Aurélio de Oliveira
Divisão de Administração de Materiais
Portaria nº. 043 de 1º de fevereiro de 2019
