  

z> W e _]
BLUMENA U


ESTADO DE SANTA CATARINA
MUNICÍPIO DE BLUMENAU

GABINETE DO PREFEITO

             



LEI Nº 8.945, DE 25 DE NOVEMBRO DE 2020.

DISCIPLINA A REALIZAÇÃO DE ATIVIDADES DO DESPORTO AMADOR, ESTABELECENDO PROCEDIMENTOS E PROVIDÊNCIAS CONEXAS.

MÁRIO HILDEBRANDT, Prefeito Municipal de Blumenau, no uso da atribuição que lhe confere o artigo 59, V, da Lei Orgânica do Município de Blumenau, faz saber que a Câmara Municipal aprovou e ele sanciona e promulga a seguinte lei: 

- CONSIDERANDO a Declaração de Emergência em Saúde Pública de Importância Internacional pela Organização Mundial da Saúde, de 30 de janeiro de 2020, em decorrência a Infecção Humana pelo novo coronavírus; 
- CONSIDERANDO o Decreto Estadual nº 562, de 17 de abril de 2020, que declarou estado de calamidade pública em todo o território catarinense, para fins de enfrentamento à epidemia da COVID-19;
- CONSIDERANDO a Portaria SES nº 272, de 11 de maio  de  2020, e a necessidade de regulamentação a nível municipal, a fim de prevenir a propagação do novo coronavírus - COVID-19:

Art.1º Ficam autorizadas as atividades de jogos de futebol de caráter amador no Município de Blumenau, desde que atendam aos requisitos determinados na legislação, devendo ainda respeitar as seguintes determinações:
I - no caso de sintomas (tosse, febre, cefaleias, dores no corpo, dispneia, fraqueza generalizada, perda do olfato ou paladar, sintomas gastrointestinais, etc.) os atletas/jogadores não deverão participar de nenhum tipo de atividade;
II - recomenda-se que somente participem de  atividades os atletas amadores com idade superior a 7 (sete) anos;

III - cada atleta/equipe deverá utilizar seu próprio equipamento, que deverá ser higienizado previamente;

IV - cada atleta trará sua garrafa de hidratação  com  identificação,  ficando  expressamente proibida a troca ou compartilhamento da mesma;
V - ficam suspensas a roda pré e pós-jogo de confraternização e aquecimento, bem como as atividades sociais e de lazer, entre outras, decorrentes destas atividades;
VI - disponibilização de álcool 70% em todas as instalações do Clube/estádio/campo de treino para higienização das mãos;
VII - os equipamentos de uso coletivo devem ser higienizados com álcool 70%, preparações antissépticas ou sanitizantes de efeito similar respeitando a característica do material quanto à escolha do produto após cada uso individual;
VIII - não usar áreas comuns, caso existam, como refeitório, vestiários, consultórios médicos, lavatórios, chuveiros entre outros;
IX - colocação de avisos e sensibilização de todos os funcionários e atletas para a necessidade de lavar as mãos e higienizá-la com álcool 70% regularmente;
X - manter o máximo de portas abertas de modo a evitar o contato com puxadores;
XI - praticar a etiqueta respiratória (como tossir para a dobra do cotovelo);
XII - as equipes de limpeza devem utilizar máscara e  lavar as mãos regularmente e não se cruzarem com os restantes elementos da sociedade desportiva;
XIII - intensificar a higienização de locais, utensílios, equipamentos e superfícies com álcool 70%, preparações antissépticas ou sanitizantes de efeito similar.
Parágrafo Único. Somente serão permitidas as atividades esportivas em locais privados.

Art. 2º As autorizações previstas nesta lei poderão ser revogadas a qualquer tempo diante da evolução da pandemia e seu impacto na rede de atenção à saúde.

Art. 3º Esta lei não revoga outras normas sanitárias vigentes que se aplicam a atividade.
Art. 4º Os efeitos desta lei se aplicam enquanto perdurarem os efeitos da Emergência em Saúde Pública de Importância Nacional (ESPIN), em decorrência da Infecção Humana pelo novo coronavírus (COVID-19).

Art. 5º Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

PREFEITURA MUNICIPAL DE BLUMENAU, em 25 de novembro de 2020.

MÁRIO HILDEBRANDT
Prefeito Municipal

