 
               

NOTIFICAÇÃO
Em cumprimento ao disposto no artigo 2º da Lei nº 9.452, de 20 de março de 1997, comunico a V. Sa. que o Ministério dos Direitos Humanos efetuou no dia no dia 29 de maio de 2020, liberação de recursos financeiros no valor de R$ 125.133,00 (cento e vinte e cinco mil, cento e trinta e três reais),  Contrato de Repasse e SICONV nº 879294/2018, para esse Município, destinados a Desenvolver ações afirmativas com ênfase em Marketing Digital e Afro Empreendedorismo, Cultura Afro-brasileira e Cultura Negra para Jovens Negras e Negros, no Município da Serra/ES, no âmbito do Programa Planejamento Urbano.



NOTIFICAÇÃO
Em cumprimento ao disposto no artigo 2º da Lei nº 9.452, de 20 de março de 1997, comunico a V. Sa. que o Ministério da Cidades efetuou no dia no dia 24 de junho de 2020, liberação de recursos financeiros no valor de R$ 127.238,09 (cento e vinte sete mil, duzentos e trinta e oito reais e nove centavos),  Contrato de Repasse e SICONV nº 870818/2018, para esse Município, destinados à Obras de Drenagem, Pavimentação de ruas (Julia Ellen e Dois Irmãos) no bairro Taquara II no Município da Serra/ES, no âmbito do Programa Planejamento Urbano.



