PORTARIA Nº. 01 DE 10 DE MARÇO DE 2020.
OSCAR GUILHERME GROTMANN FILHO, Secretário Municipal de Desenvolvimento Social, no uso das atribuições que lhe confere a Portaria GAPREF nº. 20.432, de 13 de fevereiro de 2017, e o artigo 75, parágrafo único, da Lei Orgânica do Município, promulgada em 29 de março de 1990, e em conformidade com o artigo 11 da Lei Federal nº 9.790, de 23 de março de 1999, e com o Decreto Federal nº. 3.100 de 30 de junho de 1999,
RESOLVE:
Art. 1º. Constituir a Comissão de Avaliação aos Termos de Parcerias celebrados entre o Fundo Municipal dos Direitos da Criança e do Adolescente e o Pólo Tecnológico de Informação e Comunicação da Região de Blumenau – BLUSOFT, nos termos da Lei Federal nº. 9.790, de 23 de março de 1999 e do Decreto Federal nº. 3.100, de 30 de junho de 1999, os seguintes membros:

I – Coordenadora: LILIAN PATRICIA THREIS, ocupante do cargo de provimento efetivo de Assistente Social, lotada na Diretoria de Proteção Social Básica; 
II – Relatora: NILVANA LORAINE CAMPOS GONÇALVES, ocupante do cargo de provimento efetivo de Assistente Social, lotada na Diretoria de Proteção Social Básica; 

III – Membro: KATIEIA DALBERTO GRETTER, ocupante do cargo de provimento efetivo de Analista de Políticas Públicas, lotada na Gerência de Gestão do SUAS;
IV – Membro: TAISE KNOCH, brasileira, inscrita no CPF sob o nº. 047.890.099-63, representante da Organização da Sociedade Civil de Interesse Público Pólo Tecnológico de Informação e Comunicação da Região de Blumenau – BLUSOFT;
V – Membro: MILLER DOMINGUES LOPES, brasileiro, inscrito no CPF sob o nº. 355.398.678-66, Conselheiro Municipal Não Governamental do Conselho Municipal dos Direitos da Criança e do Adolescente. 
VI – Substituto: MARCIA ROSELI GEISLER, ocupante do cargo de provimento efetivo de Assistente Social, lotada na Gerência de Gestão do SUAS.
Art. 2º. Compete à comissão de avaliação monitorar a execução dos Termos de Parceiras firmados com o Pólo Tecnológico de Informação e Comunicação da Região de Blumenau – BLUSOFT, em conformidade com a legislação vigente com o a fim de aprimorar os procedimentos, unificar os entendimentos, solucionar controvérsias, padronizar objetos, custos e indicadores, fomentar o controle de resultados e avaliar relatórios técnicos.
§1º. Para fins de monitoramento e avaliação do cumprimento do objeto poderá ser efetuada visita in loco, dispensada quando a mesma for incompatível com o objeto da parceria.
§2º. O monitoramento e a avaliação do cumprimento do objeto levará em consideração, além das determinações legais, os mecanismos de escuta ao público-alvo acerca dos serviços efetivamente oferecidos no âmbito da parceria, aferindo-se o padrão de qualidade definido em consonância com a política pública setorial.
Art. 3º. O membro avaliador substituto atuará nos casos de ausências e nos impedimentos eventuais e regulamentares de um dos titulares.
Art. 4º. Esta Portaria entrará em vigor na data de sua publicação. 



Blumenau, 10 de março de 2020.
OSCAR GUILHERME GROTMANN FILHO

           Secretário Municipal de Desenvolvimento Social




