
 

  

 

 
EDITAL DE CONVOCAÇÃO COMSEA-SERRA/Nº 001/2020 

 

Considerando a criação do Conselho Municipal de Segurança Alimentar  assegurado pela Lei 

Municipal número 4.255, DE 16 DE JULHO DE 2014, que institui o Sistema Municipal de 

Segurança Alimentar e Nutricional da Serra, tendo por base a Lei Federal nº 11.346, de 15 de 

setembro de 2006, bem como ao Sistema Estadual de Segurança Alimentar e Nutricional do 

Espírito Santo.  

 

Considerando a RESOLUÇÃO Nº 001/2018 COMSEA de 16 de dezembro de 2018, Institui 

Comissão Especial Eleitoral para eleição das instituições e/ou coletivos da sociedade civil que 

comporão o COMSEA, bem como as deliberações em assembleia ordinária ocorrida em 

16/12/2018. 

 

Considerando o uso de atribuições conferidas a COMISSÃO ESPECIAL ELEITORAL através 

da plenária ordinária de 27 de dezembro de 2018, ratificada pela resolução n° 038/2018, 

publicada na edição do Diário Oficial dos Municípios DOM/ES, sob o nº 1169, de 31 de dezembro 

de 2018. 

 

RESOLVE 

 

Art. 1º.  Convocar o processo eleitoral com o objetivo de eleger instituições e coletivos da 

sociedade civil da área de Segurança Alimentar Nutricional com atuações municipal, estadual e 

nacional, com ações no município de Serra, para composição do COMSEA, gestão do biênio 

2020-2021, garantidos a sua participação de acordo com Art. 11 da Lei Municipal nº 4.255, de 

16 de julho de 2014. 

 

Parágrafo único -   Esta eleição obedecerá às leis vigentes do município que venham a ser 

promulgadas a partir do vencimento do mandato da atual composição do conselho, mesmo após 

a eleição. 

 

DAS DISPOSIÇÕES INICIAIS 

 

Art. 2º.  Dispõe sobre a Eleição dos Movimentos, Associações e Entidades da sociedade civil da 

área de Segurança Alimentar e Nutricional para a composição do Conselho Municipal de 

Segurança Alimentar e Nutricional - COMSEA, gestão 2020 a 2021, como base no Art. 16 em 

seu Parágrafo único constato na Lei Municipal nº 4.255, de 16 de julho de 2014.  

 

Parágrafo único - Os membros da comissão eleitoral, poderão representar suas 

instituições/coletivos pretendentes a vagas para comporem o Conselho, destacando que na 

contagem e apuração dos votos deverá ter participação de membros da Assembleia presente. 

 

Art. 3º. A Assembleia de Eleição será coordenada pela comissão eleitoral, sendo o processo de 

votação coordenado por um membro da sociedade civil previamente indicado pela comissão 

eleitoral e que o mesmo, bem como sua entidade, não esteja concorrendo ao pleito.   

  

Parágrafo único: Na ausência de um representante da instituição ou coletivo para coordenar 

de acordo com o caput deste artigo, todo o processo fica a cargo da decisão da Assembleia 

presente formada representantes das instituições/coletivos candidatos à vaga no Conselho, 

devidamente qualificados.   

 

DAS REPRESENTAÇÕES 

 

Art. 4º. Os Movimentos, Associações e Entidades da sociedade civil da área de Segurança 

Alimentar e Nutricional poderão se inscrever em um dos segmentos abaixo discriminados: 

  

ITEM SEGMENTO DA SOCIEDADE CIVIL VAGAS 



 

  

 

01 Juventude e Idoso.  01 

02 Povos e Comunidades Tradicionais.  01 

03 Entidades ligadas às Religiões.  01 

04 Pessoas com Necessidades Alimentares Especiais, Pessoas 
com Deficiência e coletivos de pessoas em grande 
vulnerabilidade social 

01 

05 Movimento de Mulheres.  01 

06 Entidade de Direitos Humanos.  01 

07 Movimento negro 01 

08 Agricultores Familiares, Camponeses e Assentados da 
Reforma Agrária.  

01 

09 Entidades Sindicais atuantes em SAN e áreas afins.  01 

10  Instituições de Ensino, Extensão e Pesquisa que atuem na 
área de Segurança Alimentar e Nutricional. 

01 

11 Organizações Não governamentais, Redes e Fóruns 

atuantes em SAN e áreas afins. 

01 

12 Cooperativas, Associações e Entidades ligadas à Economia 
Solidária. 

01 

13 Associações e Conselhos Profissionais 01 

14 Povos tradicionais de matriz africana 01 

Total Geral de vagas  14 

  

§1º.  Os Povos tradicionais de matriz africana concorrerão apenas no seguimento descrito no 

item 14 da tabela discriminada.  

§2º. Em caso de vacância de vagas, poderá ser preenchida até o segundo mês de mandato, 

persistindo a mesma será direcionada para composição nos itens onde mostra mais de uma 

instituição que são nos itens: 1, 2,4,8,12, através de convite do Conselho.  

§3º. A disputa das vagas se dará entre os segmentos compondo o conselho com titular e 

suplente. 

 

DO OBJETIVO DO PROCESSO ELEITORAL 

 

Art. 5º.  O processo eleitoral tem por objetivo convocar e regulamentar a eleição dos (as) 

representantes titulares e suplentes da Sociedade Civil para compor o Conselho Municipal de 

Segurança Alimentar e Nutricional – COMSEA/SERRA. 

 

Parágrafo único – O Conselho Municipal de Segurança Alimentar e Nutricional – COMSEA, será 

composto por 7 (sete) Secretários e 2 (dois) suplentes indicados pelos mesmos 14 (quatorze) 

titulares representantes da Sociedade Civil e seus respectivos suplentes, eleitos especificamente 

para esta finalidade. 

 

DO PROCESSO ELEITORAL 

 

DAS INSCRIÇÕES 

 

Art. 6º. Para se inscreverem os Movimentos, Associações e Entidades da sociedade civil da área 

de Segurança Alimentar e Nutricional poderão comparecer na secretaria executiva do COMSEA 

- SERRA, localizada Rua D. Pedro II, nº 150, Serra (Sede) Cep: 29176-120, ou encaminhar via 

Correios, por aviso de recebimento (AR), podendo também  encaminhar pelo e-mail 

(eleição.comsea@gmail.com ) observando o edital na íntegra. 

mailto:eleição.comsea@gmail.com


 

  

 

§1º. A documentação comprobatória do envio via AR deverá ser escaneado e encaminhada via 

endereço eletrônico constado no caput deste Artigo, devido a possíveis contratempos com a 

entrega dos correios.  

 §2º. O envio da documentação por AR e e-mail deverá ser realizada dentro do período das 

inscrições, não sendo aceito documentos com data de postagem posterior ao período das 

inscrições;  

§3º. A documentação encaminhada via postagem aos Correios por AR obedecerá aos seguintes 

critérios:  

a) Todos os documentos encaminhados deverão ser idênticos em ambas as remessas;  

b) As datas de postagem e envio por e-mail deverão estar no período de inscrição.  

c) Em caso de divergências nos itens I e II descritos acima, a entidade será desabilitada.  

 

PROCESSO ELEITORAL 

Art. 7º. O processo eleitoral dos (as) representantes titular e suplentes da Sociedade Civil dar-

se-á no dia 12 de março de 2020, às 09:00 horas, no auditório do Centro de Referência de 

Assistência Social - CRAS de Laranjeiras, e será disciplinado através deste edital de chamamento 

do Pleito Eleitoral a ser publicado no site da Prefeitura Municipal da Serra – PMS, seguindo o 

seguinte  cronograma: 

CRONOGRAMA PRAZOS 

Inscrição 17 de fevereiro até às 18h do dia 03 de março  

Análise das inscrições 04 de março 

Resultado parcial 05 de março 

Recurso 06 a 09 de março 

Julgamento dos recursos 10 de março 

Resultado final 11 de março 

Plenária da eleição 
12 de março, CRAS de Laranjeiras 
(às 9h) 

 

Art.8º. Os Movimentos, Associações e Entidades da sociedade civil de acompanhamento das 

políticas em de Segurança Alimentar e Nutricional interessados em compor o COMSEA-SERRA 

deverão realizar inscrição encaminhando os seguintes documentos em envelope lacrado:  

I. Formulário de Inscrição do Processo Eleitoral conforme anexo I, devidamente preenchida e 

assinada pelo representante do Movimento, Associação ou Entidade da sociedade civil.  

II. Declaração de Funcionamento;  

III. Documentação comprobatória da existência há pelo menos um ano, do Movimento, 

Associação ou Entidade da sociedade civil. 

VI. deverá constar a indicação através de oficio de 01 (um) representantes (titular e suplente) 

para participar do processo eleitoral;  

 

Art. 9º. No início da Assembleia de Eleição, os Movimentos, Associações e Entidades da 

sociedade civil da área de Segurança Alimentar e Nutricional habilitados a concorrerem ao 

processo eleitoral deverão apresentar dois Ofícios:   

 

§1º. Ofício indicando o possível representante titular e suplente, contendo as seguintes 

informações: nome completo, número do RG, CPF, endereço residencial, telefones de contato e 

endereço eletrônico; e  

 

§2º. Ofício indicando o seu representante autorizado a votar pela mesma.  

 

§3º. As instituições assíduas com pelo menos três terços de mandato, comprovados por 

documento do presidente do COMSEA/SERRA e estiverem inscritas, estarão comtemplados no 

tocante ao caput deste Artigo e seus incisos, exceto inciso I, devendo apresentar uma 

declaração indicativa da instituição atualizada, obedecendo também o texto do § 1º e § 2º . 

 



 

  

 

Art.10. Consideram-se como elementos comprobatórios deste requisito a apresentação, à 

Comissão Eleitoral, para análise e habilitação, ofício subscrito pelo (a) representante legal da 

Entidade ou declaração emitida por Conselhos Municipais das Entidades ou Movimentos Sociais, 

devidamente legalizada, demostrando documentos comprobatórios de sua legalidade, podendo 

ser relatório fotográfico com seguido de texto da ação. 

 

§1º. Considera-se também quaisquer um desses documentos como comprobatórios: ata de 

reunião; relatório de atividades; boletim; informativo; reportagem; documento de outra 

entidade/órgão público competente que comprove a existência do Movimento, Associação ou 

Entidade da sociedade civil da área de Segurança Alimentar e Nutricional, ou qualquer outro 

documento idôneo.  

  

§ 2º. A entrega dos documentos deverá respeitar os prazos estabelecidos no cronograma. 

 

Art. 11. Após o prazo final para recebimento das inscrições, a Comissão Eleitoral realizará a 

análise e habilitação das candidaturas para concorrer ao processo eleitoral, com a posterior 

publicação dos resultados.  

 

Art. 12. Encerrado o prazo sem que tenha havido candidaturas suficientes para ocuparem as 

vagas disponíveis para a composição do COMSEA-SERRA, a Comissão Eleitoral providenciará 

nova convocação dentro de 02 (dois) dias úteis após consulta a mesa diretora. 

 

DOS RECURSOS ÀS INSCRIÇÕES 

 

Art. 11. Os recursos referentes a não habilitação e pedidos de impugnação de inscrição, deverão 

ser apresentados à Comissão Eleitoral pelo representante legal da Organização ou Movimento 

Social, contendo exposição dos motivos, no prazo de 24 (vinte e quatro) horas após a publicação 

das candidaturas habilitadas ao pleito, no site da Prefeitura Municipal da Serra.  

 

Art. 12. Caso haja recurso, a Comissão Eleitoral terá o prazo de 02 (dois) dias, após o prazo 

de recebimento dos recursos para análise e decisão, devendo o resultado ser informado ao 

requerente.  

 

DAS PLENÁRIAS DE ELEIÇÃO 

 

Art. 13. As diretrizes para a realização da plenária de eleição dos (as) representantes da 

Sociedade Civil será publicada em chamamento do Pleito Eleitoral previsto pela Comissão 

Eleitoral.  

 

Art. 14. Poderão votar na plenária de eleição até 02 (dois) representantes, das Instituições 

habilitados constadas por indicação de ofício. 

 

Art. 15. Os (as) candidatos (as) deverão ser eleitos em plenária convocada para esta finalidade, 

com a votação entre os pares, podendo ser aberta ou secreta, conforme deliberação desta 

Comissão Eleitoral.  

 

Parágrafo Único - Acontecendo empate entre as instituições concorrentes, haverá nova 

votação com a participação de todos os inscritos no pleito, persistindo o empate será 

considerada eleita a que estiver maior tempo de existência.  

 

Art. 16. A apuração do resultado da eleição será realizada imediatamente após o encerramento 

da votação anunciando os representantes para comporem o COMSEA-Serra, com sugestão de 

posse para 15 dias apossa eleição e composição da nova mesa diretora em primeira reunião 

ordinária deste Conselho. 

 

DISPOSIÇÕES GERAIS 

 



 

  

 

Art. 17. A Comissão Eleitoral disponibilizará todos os documentos necessários à realização do 

Processo Eleitoral.   

 

Art. 18. Os casos omissos e as dúvidas surgidas no processo serão dirimidos pela Comissão 

Eleitoral. 

 

Art. 19. As despesas de todo o processo eleitoral serão custeadas pela Secretaria Municipal de 

Assistência Social -SEMAS.  

 

Art. 20. Os casos omissos serão dirimidos pela comissão eleitoral.   

  

Art. 21. Este edital entra em vigor na data de sua publicação.  

 

 

 

 

Serra, 17 de fevereiro de 2020 

  

 

 

COMISSÃO ELEITORAL  

Representantes da Sociedade Civil: 

Marcos Roberto Alves Correa 

Rosemberg Moraes Caitano 

Teófilo Roberto de Souza 

Representantes do poder público 

Elcimara Rangel Loureiro 

Eliandro Reis 

 

 

 

ANEXO I 

 

 Ficha de Inscrição de Representantes da Sociedade Civil para compor o Conselho Municipal de 

Segurança Alimentar e Nutricional - COMSEA, no período 2020 a 2022 

 

FICHA DE QUALIFICAÇÃO INSTUCIONAL/COLETIVO 

 

IDENTIFICAÇÃO DO MOVIMENTO SOCIAL 

NOME: 

POSSUI CNPJ:  SIM (  )    NÃO (  )    QUAL: 

ENDEREÇO:  BAIRRO:  

CIDADE:  ESTADO:  

TEL FIXO: TEL. CELULAR: 

E-MAIL:  

AREA/TEMÁTICA DE ATUAÇÃO: 

IDENTIFICAÇÃO DE REPRESENTANTE LEGAL 

NOME: 

IDENTIDADE: CPF: 



 

  

 

DATA DE NASCIMENTO:_________/________/_______ 

CARGO/FUNÇÃO:  

TEL. CONTATO  TEL. CELULAR 

 

E-MAIL   

 


