 



ESTADO DE SANTA CATARINA

MUNICÍPIO DE CHAPECÓ


PORTARIA Nº. 8.701, DE 21 DE JANEIRO DE 2020.
  Instaura Processo Administrativo Disciplinar.


O Prefeito Municipal de Chapecó, Estado de Santa Catarina, no uso de suas atribuições legais e de acordo com o inciso IV do artigo 77 da Lei Orgânica do Município de Chapecó e observando o disposto na Lei Complementar nº. 617/18,


R E S O L V E :

  

 I – Instaurar Processo Administrativo Disciplinar, em face da servidora pública municipal, matrícula funcional n. 26586, ocupante do cargo de Auxiliar de Serviços Internos, lotada na Secretaria de Assistência Social, para apurar denúncia em que supostamente deixou de exercer com zelo e dedicação as atribuições do cargo; deixou de ser leal às instituições a que servir; deixou de observar as normas legais e regulamentares; deixou de manter conduta compatível com a moralidade administrativa; deixou de ser assíduo e pontual ao serviço; de valer-se do cargo para lograr proveito pessoal ou de outrem, em detrimento da dignidade da função pública; de proceder de forma desidiosa; de exercer quaisquer atividades que sejam incompatíveis com o exercício do cargo ou função e com o horário de trabalho; de laborar em quaisquer outros locais, públicos ou privados, quando encontrar-se afastado por ordens médicas; conforme Memo. Nº. 51/2019 e demais documentos anexos.
                        II – Designar, de acordo com o artigo 45 da Lei Complementar nº. 617, de 26 de março de 2018, os seguintes servidores públicos municipais para compor a Comissão de Processo Administrativo Disciplinar, para apurar as responsabilidades que se refere o inciso I desta Portaria:

a) ELIS REGINA BURGEL XAVIER – Auxiliar de Administração, lotada na Secretaria de Infraestrutura Urbana, matrícula n. 33894 – Presidente.
 b) LIDIONAR SERNICE GONÇALVES – Professor Licenciatura Plena, lotada na Secretaria de Coordenação de Governo e Gestão, matrícula n. 45848 – Membro.

  c) IDA CRISTIANE DE MORAES – Atendente de Consultório Dentário, lotada na Secretaria da Fazenda, matrícula n. 19051 – Membro.

III – Conceder prazo estabelecido no artigo 44 da Lei Complementar nº 617, de 26 de março de 2018, para conclusão do Processo Administrativo Disciplinar, disposto nesta Portaria.
Gabinete do Prefeito Municipal de Chapecó, Estado de      Santa Catarina, em 21 de janeiro de 2020.
LUCIANO JOSÉ BULIGON

Prefeito Municipal
28

