
DECRETO Nº 6276, DE 10 DE JULHO DE 2020 
 

Demite servidor estatutário. 
 
O PREFEITO MUNICIPAL DA SERRA, Estado do Espírito Santo, usando das atribuições legais, que lhe são 
conferidas pelo disposto no inciso V do artigo 72 da Lei Orgânica do Município, 
 
CONSIDERANDO o artigo 175, § 1º da Lei Municipal nº 2.360/2001 e o inteiro teor do processo 
administrativo nº 43.568/2016 e apensos, 
 
D   E    C    R    E    T    A : 
 
Art. 1º Demite RENATA DA PENHA NASCIMENTO MODOLO, do cargo de Técnico de Nível Superior – 
Médico Dermatologista, matrícula nº 18.435, lotada na Secretaria Municipal de Saúde - Sesa. 
 
Art. 2º Este Decreto entrará em vigor na data de sua publicação. 
 

Palácio Municipal em Serra, aos 10 de julho de 2020. 
 

AUDIFAX CHARLES PIMENTEL BARCELOS 
Prefeito Municipal 

 
DECRETO Nº 5881, DE 17 DE MARÇO DE 2020 

 
Disciplina o tráfego/trânsito de veículos de cargas no território 
do Município, com foco no dever de propiciar a todos um trânsito 
seguro, com respaldo nas atribuições previstas no artigo 24 do 
Código de Trânsito Brasileiro - Lei Federal nº 9.503/97. 

 
O PREFEITO MUNICIPAL DA SERRA, Estado do Espírito Santo, usando das atribuições legais, que lhe são 
conferidas pelo disposto no inciso V do artigo 72 da Lei Orgânica do Município, 
 
CONSIDERANDO os intermináveis congestionamentos de veículos que vêm ocorrendo no Município, nos 
horários de pico; 
 
CONSIDERANDO que esses congestionamentos, em grande parte, são provocados pelos acidentes, manobras 
e retenções de tráfego em semáforos de veículos de carga; 
 
CONSIDERANDO que esses veículos contribuem efetivamente para o crescente índice de acidentes de 
trânsito, inclusive com vítimas fatais, nos trechos em referência; 
 
CONSIDERANDO que a circulação desses veículos contribui, também, para a elevação dos níveis de poluição 
ambiental e sonora, prejudicando a qualidade de vida da comunidade serrana; 
 
CONSIDERANDO que, tanto a infraestrutura viária quanto os imóveis situados ao longo de algumas vias do 
Município, não foram dimensionados para receber tráfego de veículos de cargas pesadas, ocorrendo assim a 
degradação constante de suas estruturas; 
 
CONSIDERANDO que o Município tem competência para planejar, projetar, regulamentar e operar o trânsito 
de veículos e de pedestres em sua circunscrição, fiscalizando, autuando e aplicando penalidades, no âmbito de 
sua atuação, nas hipóteses de infrações por circulação, estacionamento, parada em locais proibidos e por 
excesso de peso, dimensões e lotações dos veículos (artigo 24 do CTB), 

 
D  E  C  R  E  T  A : 
 
Art. 1º Proíbe a circulação de caminhões de carga, mesmo vazios e a operação de carga e descarga, nos dias 
úteis, de segunda a sexta-feira, nos horários e vias municipais indicados na planta viária de situação  do Anexo 
I, adiante especificados: 

I. das 7h às 9h e das 17h às19h: 
a) Avenida Norte-Sul: da confluência da Avenida Rio Amazonas e Avenida João Palácio até o 

entroncamento com a Avenida Região Sudeste, em Barcelona, excluindo-se os segmentos 
internos aos cruzamentos com as vias que a interceptam/cruzam e que estão  especificadas 
neste Decreto; 

b) Avenida Central: do seu início, na confluência da Avenida Eudes Scherrer de Souza, próximo 
ao Bairro Valparaíso, até o entroncamento com a Avenida Norte-Sul; 

c) Rua Carioca: da confluência da BR-101 até o entroncamento com a Avenida Norte-Sul, no 
Bairro Nossa Senhora do Rosário de Fátima; 

d) Rua M: da confluência da BR-101 até o entroncamento com a Avenida Norte-Sul, no Bairro 
Nossa Senhora do Rosário de Fátima. 

II.  das 8h às19h: 
a) Avenida Central: da confluência da Avenida Norte Sul até o seu final, no entroncamento 

com a Avenida Eudes Scherrer de Souza, próximo à rotatória do Hospital Dório Silva. 
 

§ 1º Nos dias de sábado, a circulação de caminhões de carga e descarga, mesmo vazios, na Avenida Central 
da confluência da Avenida Norte-Sul até o seu final, no entroncamento com a Avenida Eudes Scherrer de 
Souza, próximo à rotatória do Hospital Dório Silva, fica proibida no horário de 8h às14h. 
 



Art. 2º Fica proibida a circulação de caminhões de carga, mesmo vazios e a operação de carga e descarga, em 
qualquer horário ou dia da semana, nas vias municipais indicadas na planta de localização do Anexo II, adiante 
especificadas: 
 

a) Rua Um; 
b) Rua Elesbão Alexandre Miranda; 
c) Rua Floriano Peixoto; 
d) Rua Presciliano Biluia; 
e) Rua Santos Pintos; 
f) Rua das Acácias; 
g) Rua Major Pissarra; 
h) Rua Dom Pedro II; 
i) Rua Cassiano Castelo; 
j) Avenida Jones dos Santos Neves; 
k) Rua Maestro Antonio Cícero; 
l) Estrada rural de ligação à região de Calogi/Muribeca, acessada no Km 247 sul da BR 101, 

sendo restrita a circulação de veículos pesados nos trechos das coordenadas, inicial x 
356072,659;  y  7780151,775  e  finalx356005,984;y 7780025,833. (coordenadas UTM 
SIRGAS2000);  
 

Art. 3º Fica proibida a circulação de caminhões de carga, mesmo vazios e a operação de carga e descarga, em 
qualquer horário ou dia da semana, na via municipal indicada na planta de localização do Anexo III, adiante 
especificada: 

a) Estrada rural de ligação à região de Calogi/Muribeca, acessada no Km 247 sul da BR 101, 
sendo restrita a circulação de veículos pesados nos trechos das coordenadas, inicial x 
356072,659; y 7780151,775 e final x 356005,984; y 7780025,833. (coordenadas UTM 
SIRGAS 2000). 
 

Art. 4º Fica proibida a circulação de caminhões de carga, mesmo vazios e a operação de carga e descarga, em 
qualquer horário ou dia da semana, na via municipal indicada na planta de localização do Anexo IV, adiante 
especificada: 
 

a)  Avenida Guarapari, trecho compreendido entre a Avenida Anchieta e a Rua Santos Dumont. 
 

Art. 5º As proibições previstas nos artigos 1°, 2º, 3° e 4º não se aplicam aos veículos destinados a: 
 

I. manutenção e reparo de redes de energia elétrica, de água e esgotos, de gás combustível 
canalizado, de telecomunicações, de comunicações telefônicas, de coleta e transporte de lixo, de 
cobertura jornalística e de transporte de valores; 

II. transporte coletivo de passageiros; 
III. manutenção, conservação e sinalização viária, quando a serviço de órgão executivo de trânsito; 
IV. socorro médico, incêndio, policiamento, fiscalização e operação de trânsito; 
V. socorro mecânico de emergência. 

 
Art. 6° A proibição a que se referem os artigos 1°, 2°, 3° e 4° só alcançam os caminhões,  mesmo  vazios,  
com  Peso  Bruto Total - PBT acima de 23 toneladas, salvo em relação à Avenida Central, cujo Peso Bruto Total 
– PBT não poderá ser superior a 16 toneladas. 
 
Art. 7º A Secretaria Municipal de Defesa Social poderá expedir autorizações especiais para os casos 
excepcionais que não se adequarem às capacidades e horários estabelecidos neste Decreto. 
 
§ 1º Para efeito do disposto neste artigo, deverá a autorização ser solicitada com, no mínimo, 3 dias úteis de 
antecedência, indicando o local, o itinerário, os horários desejados e as especificações do veículo. 
 
§ 2º Em casos especiais de eventos ou festividades, a Secretaria Municipal de Defesa Social  poderá 
estabelecer condições específicas para a circulação e estacionamento de veículos nas vias especificadas no 
artigo 1º deste Decreto. 
 
Art. 8º A transgressão das normas estabelecidas neste Decreto sujeitará o infrator às sanções previstas na Lei 
Federal nº 9.503/97. 
 
Art. 9º A fiscalização do cumprimento deste Decreto compete ao órgão executivo de trânsito do Município, 
através de seus agentes de trânsito. 
Art. 10 Este Decreto entrará em vigor 30 dias após a data de sua publicação, ficando então revogadas as 
disposições em contrário, em especial o Decreto Municipal nº 3312/2018. 
 

Palácio Municipal em Serra, aos 17 de março de 2020. 
 

AUDIFAX CHARLES PIMENTEL BARCELOS 
 Prefeito Municipal 
 
 
 



                             ANEXO I 

 



 

 

 
ANEXO II 

 
 

 
 
 
 
 
 

 
ANEXO III 

 
 

 



 

 

 
 

ANEXO IV 
 
 
 
 
 

 
 

 
 

 


