   

PREFEI T URA

 




PORTARIA Nº 009/2020/SMS/SJ
Dispõe sobre o funcionamento de atividades durante a emergência de saúde pública de importância internacional decorrente da infecção humana pelo novo Coronavírus (COVID-19) e dá outras providências
A SECRETÁRIA MUNICIPAL DE SAÚDE DE SÃO JOSÉ/SC no uso das atribuições que lhe são conferidas pela Lei Municipal nº 2.132/90, no inciso II do parágrafo único do art. 66.
CONSIDERANDO a declaração de emergência em saúde pública de importância internacional pela Organização Mundial de Saúde (OMS), em 30 de janeiro de 2020, em decorrência da infecção humana pelo novo coronavírus (COVID-19);

CONSIDERANDO que a situação demanda o emprego urgente de medidas de prevenção, controle e contenção de riscos, danos e agravos à saúde pública, a fim de evitar a disseminação da doença no Estado de Santa Catarina, conforme Decreto nº 525/2020;

CONSIDERANDO que a situação demanda o emprego de novas medidas para enfrentamento da emergência de saúde pública de importância internacional, na forma do Decreto Municipal nº 13.219/2020;

RESOLVE:

Art. 1º Definir as condições para a reabertura e a realização de atividades exercidas por hotéis, pousadas, motéis, albergues e congêneres em todo o território municipal.

Art. 2º Conforme decretos estaduais e municipais, as atividades e serviços existentes nos shopping centers, centros comerciais e galerias estão proibidos de funcionar, mesmo na modalidade delivery, até o dia 30/04/2020.

Art. 3º Os estabelecimentos descritos no art. 1º deverão cumprir as seguintes obrigações:

I – somente poderão ativar 50% de sua capacidade total de hospedagem;

II – devem disponibilizar álcool gel para uso dos clientes na recepção, nas portas dos elevadores, nos corredores de acesso aos quartos e no interior dos quartos;

III – os serviços de alimentação, tais como restaurantes, bares, cafés e lanchonetes, localizados dentro hotéis, pousadas, motéis, albergues e congêneres poderão atender aos hóspedes somente na forma de serviço de quarto;

IV – as refeições, lanches, cafés, bebidas e alimentos em geral devem ser entregues aos hóspedes em recipientes fechados;

V – não poderão disponibilizar autoatendimento de qualquer produto não embalado aos hóspedes;

VI – as áreas sociais e de convivência, tais como sala de jogos, academias, piscinas, ambientes de dança, deverão permanecer fechadas;

VII – o serviço de governança deverá intensificar a higienização dos quartos e banheiros fazendo a desinfecção das superfícies com álcool a 70º ou sanitizantes de efeito similar, além da limpeza de rotina;

VIII – ao final da estadia do hóspede deverá ser realizada limpeza e desinfecção completa do quarto e das superfícies, antes da entrada de novo hóspede; e

VII – todos os trabalhadores deverão usar máscaras de tecido não tecido (TNT) ou tecido de algodão durante todo seu turno de serviço, independentemente de estarem em contato direto com o público, bem como atender as demais disposições desta portaria, referentes ao seu uso correto. 

VIII–os hospedes deverão utilizar máscaras em todos os espaços do hotel, exceto no interior dos quartos;
IX- como recomendação, que seja afixado em local visível cartaz com os contatos do Ligue Saúde São José, em especial o telefone 0800-580-3610

Art 4º Os estabelecimentos descritos no art. 1º que possuírem em suas estruturas áreas destinadas ao comércio em geral deverão cumprir as seguintes obrigações:

I – não é permitida a prova de vestimentas em geral, acessórios, bijuterias, calçados entre outros;

II – os provadores, se houver, deverão estar fechados;

III – o número de clientes dentro do estabelecimento não pode ultrapassar a 50% de sua capacidade;

IV – todos os produtos que forem adquiridos pelos clientes deverão ser limpos previamente ao uso, sendo esta uma orientação dada pelo estabelecimento;

V – todos os produtos expostos em vitrine deverão ter sua higienização realizada de forma frequente, recomenda-se redução da exposição de produtos sempre que possível;

VI – é proibido ter mostruário de cosméticos disposto ao cliente para provar produtos (baton, perfumes, bases, pós, sombras, cremes hidratantes, entre outros);

VII – caso os clientes venham a manusear roupas ou produtos de mostruários, deverá ser orientado aos trabalhadores que antes deste manuseio os clientes tenham as mãos higienizadas com álcool-gel 70% ou preparações antissépticas ou sanitizantes de efeito similar; 

Art. 5º A fiscalização dos estabelecimentos listados no art. 1º  ficará a cargo das equipes de vigilância sanitária e das equipes de segurança pública;

Art. 6º O não cumprimento do regramento disposto nessa Portaria implicará em abertura de processo administrativo sanitário nos termos da Lei Estadual 6320/1983 e Lei Municipal 2446/1992.

Art. 7º Esta Portaria entra em vigor em 20 de abril de 2020.

São José (SC), 20 de abril de 2020
SINARA REGINA LANDT SIMIONI
     Secretária Municipal da Saúde
1

