Nota Técnica Recomendatória Para as Instituições de Longa Permanência para Idoso – ILPI
Considerando que no último dia 11 de março, a Organização Mundial da Saúde – OMS, declarou a pandemia do COVID-19, doença causada pelo novo Coronavírus e reforçou a importância de se tomar cuidados redobrados com a saúde das pessoas idosas, uma vez que apesar do COVID-19 atingir pessoas de todas as faixas etárias, a infecção pelo Coronavírus pode se manifestar de forma mais grave nesta população podendo levar a morte.
Considerando a Política Nacional do Idoso e o Estatuto do Idoso que estabelecem direitos das pessoas idosas, dentre eles o direito à vida e a Lei 2.700/2004 alterada pela Lei 4.826/2018;
Considerando o Decreto nº 5.884, de 17 de março de 2020 que declara situação de emergência em saúde pública no Município da Serra, em razão do surto de doença respiratória – 1.5.1.1.0 – Coronavírus e dispões sobre medidas para seu enfrentamento, nos termos da lei Federal nº 13.979 de 06 de fevereiro de 2020;
Considerando as portarias 004 e 005/20 SEMAS/GAB que orienta sobre funcionamento de serviços, práticas de trabalho e recomendações no período de combate e disseminação do COVID-19;
Considerando ainda a existência de Instituições de Longa Permanência para idosos no município e as características do atendimento nestas unidades.
O Conselho de Direitos e Defesa da Pessoa Idosa da Serra – Comids,  instituído pela Lei 2.700/2004 e alterado pela Lei 4.826/2018, no uso de suas atribuições e com vistasapromoção de medidas efetivas de prevenção à disseminação do vírus, em especial aquelas destinadas ao grupo de maior risco de contaminação: os idosos,apresenta a presente nota técnica, com o objetivo de estabelecer recomendações as Instituições de Longa permanência para Pessoas Idosas do município da Serra.
1 – Recomendar aos gestores das Instituições de Longa Permanência para Pessoas Idosas, também conhecidas como asilos ou casas de repouso, regularmente inscritas neste Conselho, a adoção de medidas de proteção e prevenção à Pandemia do COVID 19.
2 –As orientações da presente nota técnica, valem tanto para os residentes quanto para os profissionais e cuidadores que trabalham nesses locais. As recomendações também deverão ser repassadas aos familiares e aos visitantes.
3 –O objetivo é aumentar o cuidado para evitar infecções pelo vírus, que apresenta alta letalidade na população com 60 anos ou mais, considerando que a população residente nas ILPIs é mais vulnerável, com níveis variados de dependência e necessidades complexas.
4- As instituições devem adotar em seu quadro funcional todas as medidas previstas pela OMS para situações de emergência em saúde pública, como fornecer todos os equipamentos de Proteção Individual ( EPIs)e materiais necessários aos funcionários e gestores das ILPIs que lidarão com os idosos acolhidos, (máscaras, luvas, álcool gel, dispensadores de sabão, lenços de papel, entre outros).
5 - Observar as normas de higiene e desinfecção do ambiente e de todos materiais utilizados, adotando as medidas de prevenção já definidas e divulgadas pela Vigilância Sanitária mantendo informada  todas as pessoas que trabalham ou prestam serviço na ILPI, incluindo profissionais, fornecedores, dentre outros;
6–Divulgar e orientar sobre a higienização das mãos, que deve ser feita com água e sabão ou álcool gel 70% bem como, disponibilizar este produtonos diversos pontos de circulação, como a recepção, os quartos, refeitórios, consultórios, salas de estar e lazer e qualquer outra área de uso comum. Se necessário, os profissionais da instituição devem auxiliar os idosos que não conseguem lavar as mãos a fazer a higienização.
7–Divulgar e reforçar a etiqueta respiratória – se tossir ou espirrar, cobrir a boca e o nariz com o cotovelo flexionado ou lenço de papel descartável. Para o descarte do lenço, as instituições devem fornecer lixeiras com acionamento de abertura por pedal. 
8 - As instituições devem atualizar a situação das vacinas para influenza e doença pneumocócica definido pelo Programa Nacional de Imunização (PNI) do Ministério da Saúde,conforme o calendário de vacinação do idoso.
9 - Comunicar aos familiares acerca da não permissão de visitas neste período de pandemia, salvo em casos de situações emergenciais.
10 – Informar aos familiares, por meio de telefonemas ou outros meios, sobre as condições de saúde dos idosos institucionalizados.
11–Proporcionaruma comunicação direta dos idosos com seus familiares e responsáveis, por meio de videochamadas, telefonemas ou outras formas similares, a fim de garantir a manutenção dos vínculos familiares;
12 - As ILPIs deverão se abster de abrigar novos idosos, até que as recomendações do Ministério da Saúde parem de classificar o Covid 19 como pandemia e que a situação esteja controlada no Estado. 
Mauro Natalício
     Presidente do Comids

