

RESOLUÇÃO COMDEMAS Nº 001 DE 04 DE JUNHO DE 2020
O CONSELHO MUNICIPAL DE DEFESA DO MEIO AMBIENTE DA SERRA/COMDEMAS, Órgão Colegiado, consultivo e deliberativo integrante do Sistema Municipal de Meio Ambiente/SIMMA, nos moldes da Lei Municipal nº 2.1999, de 16 de junho de 1999, 
Considerando o Decreto nº 4593-R, de 13 de março de 2020, que declara o estado de emergência em saúde pública no Estado do Espírito Santo;
Considerando a situação de emergência em saúde pública no Município da Serra, em razão de surto da pandemia Coronavírus;
Considerando que a situação demanda o emprego urgente de medidas de prevenção, controle e contenção de riscos, danos e agravos à saúde pública, a fim de evitar a disseminação da doença;
Considerando as disposições do Decreto Municipal Nº 5884, de 17 de março de 2020, em especial, os ditames do seu Art. 12 que suspendeu por prazo indeterminado, o funcionamento dos conselhos, juntas, grupos de trabalho, audiências públicas e reuniões com aglomeração de pessoas de qualquer natureza no âmbito da Administração Municipal, podendo, em caso de extrema necessidade, funcionar mediante autorização da Secretaria Municipal de Saúde;
Considerando a manifestação favorável exarada pela augusta Procuradoria Municipal nos autos do processo administrativo PMS Nº 21928/2020 quanto a pertinência legal da adoção de plataforma digital como instrumento de possibilitar a continuidade dos trabalhos do COMDEMAS;
Considerando que a atuação deste Conselho é de suma relevância para concretização dos objetivos traçados pela Política Municipal do Meio Ambiente;
Considerando a necessidade de encaminhar os assuntos de sua competência, em prol de assegurar a defesa do direito de todos ao meio ambiente ecologicamente equilibrado.
RESOLVE
Art. 1º. Estabelecer as normas de organização e funcionamento deste Conselho na realização de suas atribuições através da plataforma digital em estrita observância aos ditames do Decreto Municipal Nº 7738, de 20 de maio de 2016.
Art. 2º. Durante a vigência do Decreto Municipal Nº 5884, de 17 de março de 2020, as demandas encaminhadas ao COMDEMAS serão deliberadas através da plataforma digital a organizadas pela Secretaria Municipal de Meio Ambiente e disponibilizadas pela SEPLAE.
Parágrafo Único. Para todos os efeitos aplicar-se-ão as disposições do Regimento Interno deste Conselho, observando as medidas de adaptação fixadas neste instrumento com supedâneo aos termos do seu Art. 47.
SECÇÃO I – DAS REGRAS PARA O FUNCIONAMENTO 
DA PLATAFORMA DIGITAL
Art. 3º. As Reuniões a serem realizadas por meio da plataforma digital terão duração máxima de 02 (duas) horas, com possibilidade de prorrogação por mais 30 (trinta) minutos desde que, devidamente justificado em ata.
§ 1º. A convocação para reunião será feita com antecedência de 72 horas, sendo encaminhado para cada Conselheiro, através do e-mail cadastrado, o ofício de convocação contendo a pauta a ser deliberada e a Ata da reunião anterior.
§ 2º. A primeira chamada dar-se-á às 9 horas, e a segunda chamada às 9:15, a tolerância de tempo para início das reuniões será de no máximo 15 (quinze) minutos, a partir do horário previamente agendado.
Art. 4º. A distribuição dos processos dar-se-á através do sorteio, cabendo à SEMMA adotar os mecanismos necessários para entrega e recolhimento dos processos submetidos aos Conselheiros Relatores.
Parágrafo Único. Tanto a disponibilização quanto o recolhimento dos processos, somente dar-se-á aos conselheiros situados na região Metropolitana de Vitória.
Art. 5º. Os conselheiros que estiverem de posse de processos para serem relatados deverão encaminhar à Secretaria Executiva do Comdemas, por meio do e-mail comdemas@gmail.com, com antecedência de 48 horas da reunião, o seu respectivo Parecer no formato de arquivo em PDF.
§ 1º. Caberá a Secretária Executiva encaminhar com antecedência de 24 horas da reunião os relatos a serem examinados pelos demais Conselheiros;
§ 2º. Iniciada a sessão, o legitimado que tiver o interesse de realizar a sustentação oral, deverá apresentar à Secretaria Executiva a solicitação de fala na aba “bate-papo” antes de iniciada a discussão do seu respectivo processo.
§ 3º. Aberta a votação, os Conselheiros deverão fazer o registro do respectivo voto na aba denominada “sondagem”, nos seguintes temos: 
I. Com o Relator;
II. Contrário ao Relator;
III. Abstenção de voto com a devida justificativa.
§ 4º. A lista de presença da reunião estará disponível em até 05 dias para os Conselheiros, a qual poderá ser disponibilizada via e-mail.
Art. 6º. Qualquer cidadão interessado em acompanhar as sessões do COMDEMAS pela plataforma digital poderá solicitar a disponibilização de acesso ao e-mail comdemas@gmail.com, preferencialmente, com antecedência de 24 horas da respectiva reunião de interesse.
Art. 7º. Os processos distribuídos à Câmara Técnica de Recursos Naturais serão entregues ao Presidente da referida Câmara que fará os devidos encaminhamentos junto aos membros da mesma que poderá estar se reunindo de forma on-line e entregando os relatos dos processos à Secretaria Executiva do Comdemas 48 horas antes da reunião.
Art. 8º. Durante a realização das reuniões on-line caberá aos Conselheiros a observância das seguintes diretrizes:
I. Manter o áudio do respectivo aparelho eletrônico mudo e caso tenha o interesse de se manifestar realizar a sua inscrição na opção “bate-papo”;
II. Observar o tempo máximo de 05 (minutos) para manifestação;
III. Manter, preferencialmente, a câmera do aparelho eletrônico ligada durante toda a sessão;
Art. 9º. À Secretaria Executiva caberá o controle da fonia de todos os Conselheiros, cabendo a estes quando tiverem interesse em se manifestar encaminhar o pedido de voz na aba “bate-papo”.
Art. 10. As contribuições apresentadas para o aperfeiçoamento dos trabalhos do COMDEMAS pela plataforma digital serão analisadas e implementadas de acordo com a possibilidade técnica.
Art. 11. O presente instrumento passa a vigorar como Resolução de acordo com a aprovação do Plenário na 228ª Reunião Extraordinária do Comdemas.
								Serra/ES, 04 de junho de 2020.

ÁUREA DA SILVA GALVÃO ALMEIDA
Presidente do Conselho Municipal de Defesa do Meio Ambiente da Serra/COMDEMAS

