
PORTARIA Nº 004 /2020 - SETUR

A Secretaria Municipal de Turismo, Cultura, Esporte e Lazer no uso de suas atribuições legais,

RESOLVE:
Art. 1º - Constituir comissão composta por integrantes da Secretaria de Turismo, Cultura, Esporte e Lazer, Conselho de Cultura e Sociedade Civil, para procedimentos de Comissão De Acompanhamento, Análise, Triagem e Verificação, referente aos procedimentos administrativos da Lei Aldir Blanc, Nº 14.017/2020, quanto a sua regulamentação no Município de Serra e o Formulário de Preenchimento de  Solicitação de Subsídio dos Espaços Culturais no exercício de  2020, que serão encaminhados pelos espaços para esta administração pública e serão validados por esta comissão, quanto ao deferimento ou indeferimento das solicitações, conforme prerrogativas regulamentadas. 
Art. 2º - A referida comissão será composta por:
· Alessandre Motta Rios – Presidente Mediador;
· Silvio Barcelos – Diretor Responsável;
· Ester Lima - Membro
· Adriana Dutra Amaral - Membro
· Romero César de Almeida Siqueira - Membro
· Eliandro Reis – Membro

Art. 3º - Esta portaria entra em vigor nesta data, revogadas as disposições em contrário.

Serra – ES, 30 de Novembro de 2020

Alessandre Motta Rios
Secretário Municipal de Turismo, Cultura, Esporte e Lazer.

                                            
                                                    

