 



ESTADO DE SANTA CATARINA

MUNICÍPIO DE CHAPECÓ


LEI Nº. 7.366, DE 28 DE MAIO DE 2020.

Dispõe sobre o Serviço Voluntário no âmbito da administração direta e indireta do Município de Chapecó.

O PREFEITO MUNICIPAL DE CHAPECÓ, Estado de Santa Catarina, no uso de suas atribuições legais, faz saber que a Câmara Municipal de Chapecó aprovou e fica sancionada a seguinte Lei:

Art. 1º Fica criado no Município de Chapecó o banco de oferta e demanda de serviços voluntários.

Parágrafo único. As atividades referidas no caput deste artigo serão desenvolvidas sob a forma de serviço voluntário, de acordo com a Lei Federal nº 9.608, de 18 de Fevereiro de 1998.

Art. 2º Poderão prestar serviço voluntário as instituições privadas de fins não lucrativos, que tenham objetivos cívicos, culturais, educacionais, científicos, recreativos ou de assistência social.

Art. 3º O Executivo deverá designar o órgão municipal competente que será o responsável pela administração do Banco de Voluntários Municipal, bem como pela organização do cadastro e pela inscrição dos interessados.

Art. 4º Compete privativamente ao município de Chapecó a análise do pedido de serviço e a autorização dos serviços a serem realizados pela instituição conveniada para o serviço voluntário.

Parágrafo único. A instituição proponente deverá apresentar um projeto para execução dos serviços, contendo a descrição detalhada dos serviços e materiais a serem utilizados, o cronograma de execução das atividades contendo os dias e horários de execução dos serviços e a relação de documentos que trata o artigo 5º desta lei.

Art. 5º Cabe a instituição a apresentação dos documentos pessoais de cada voluntário sendo eles: 

I - cópia de documento de identificação e do Cadastro de Pessoa Física (CPF);

II - declaração de aptidão para realização do serviço a ser prestado;

III - declaração de todos os envolvidos que possuem ciência que trata-se de um trabalho voluntário, não remunerado de qualquer forma, ciente da exclusão de responsabilidade do poder público por eventuais danos, prejuízos e encargos fiscais e trabalhistas.

Art. 6º A Autorização para a prestação de serviço voluntário será assinado pelo Chefe do Poder Executivo ou Secretário responsável e pelo interessado, dele devendo constar o objeto e as condições de trabalho e o período em que será exercido.

Parágrafo único. Nos estabelecimentos municipais que envolverem atividades com menores, idosos ou pessoas portadoras de necessidade especiais as atividades serão desenvolvidas nos dias em que o espaço está desocupado, salvo se o trabalho voluntário envolver a interação com este público, quando deverá ser supervisionado por um servidor designado.

Art. 7º O prazo máximo de duração da prestação do serviço voluntário é de sessenta dias para cada projeto apresentado, podendo o Município ou o voluntário rescindir a prestação de serviços a qualquer tempo.

Parágrafo único. A instituição voluntária fica obrigada a ressarcir o município de Chapecó, caso ocorram danos aos bens públicos aonde o serviço for desenvolvido.

Art. 8º Os voluntários deverão atuar em áreas compatíveis com suas aptidões e as atividades serão controladas por servidor designado no termo de autorização a ser expedido pelo secretário responsável pelo local de desenvolvimento do serviço voluntário.

Art. 9º O voluntário será informado das tarefas que executará e das suas responsabilidades, atuando com os recursos materiais e tecnológicos disponíveis.

Art. 10. O voluntário fica sujeito às condições, normas e princípios disciplinares estabelecidos aos servidores do Município.

Art. 11. Os dados e informações funcionais pertinentes ao voluntário serão registrados em prontuário próprio.

Art. 12. O voluntário não poderá ser ressarcido pelas despesas que realizar no desempenho das atividades voluntárias.

Art. 13. Ao término do serviço voluntário, será fornecido ao participante certificado que informará o local de trabalho e o período de atuação.

Art. 14. A administração municipal não terá qualquer responsabilidade civil, trabalhista ou encargos de qualquer natureza com o voluntário.

Art. 15. O Poder Executivo Municipal regulamentará as disposições desta Lei se necessário, através de Decreto.

Art. 16. Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.
Gabinete do Prefeito Municipal de Chapecó, Estado de Santa Catarina, em 28 de maio de 2020.

LUCIANO JOSÉ BULIGON

Prefeito Municipal.

PAGE  

