		
PORTARIA Nº 556/2020/GABSEMUS.


WINNETOU MICHEL KRAMBECK, no uso de suas atribuições de Gestor Municipal de Saúde estabelecidas no Art. 18 da Lei nº 8.080/90 e com base no Artigo 14 da Lei Complementar nº 1.234 de 06 de junho de 2019 e inciso II do Artigo 8º da Lei complementar 84 de 09 de junho de 1995, e:

CONSIDERANDO a classificação do Coronavírus (COVID-19) como uma pandemia pela Organização Mundial de Saúde (OMS);
CONSIDERANDO a Lei nº 13.979 de 06 de fevereiro de 2020, que dispõe sobre as medidas para enfrentamento da emergência de saúde pública de importância internacional decorrente do COVID-19;
CONSIDERANDO que na literatura médica conhecida em relação ao COVID-19, o teste recomendado para o diagnóstico laboratorial é o teste PCR (Polymerase Chain Reaction), que amplifica sequências de RNA do vírus, possibilitando sua identificação, porém, devendo-se observar que a sensibilidade do PCR pode ser reduzida quando são utilizadas amostras com baixa carga viral, e que esse tipo de teste possui algumas desvantagens, tais como, o tempo necessário entre a coleta e a disponibilização do resultado, a necessidade de estrutura física especializada e de equipe técnica qualificada;
CONSIDERANDO que os testes sorológicos com identificação de anticorpos IgM e IgG ao SARS-CoV-2, aplicados como   testes   rápidos   ou   processados   em   laboratório não   são   recomendados   para   a confirmação diagnóstica de pacientes com sintomas de início recente, pois, o tempo de janela imunológica inferior a 8 (oito) dias reduz significativamente a sensibilidade do teste prejudicando sua acurácia;
CONSIDERANDO a necessidade de cuidado e controle apurado dos grupos mais expostos a contaminação por COVID-19;
RESOLVE:
Art. 1º Estabelecer as regras e fluxos de realização de testes rápidos para diagnóstico de COVID-19, no Município de Blumenau.
Art. 2º Tem indicação para realização de teste rápido:
I- Profissionais de saúde do executivo municipal ativos (serviços assistenciais e de gestão), sintomáticos e assintomáticos;
II- Contactantes domiciliares assintomáticos de pacientes com RT-PCR positivo para COVID-19 considerados recuperados, incluindo-se profissionais de saúde do executivo municipal;
III- Idosos sintomáticos (pessoas com 60 anos ou mais) não residentes de ILP`s;
IV- Cuidadores de idosos com certificação profissional, registro em carteira, ou declaração assinada do empregador;
V- Servidores Públicos do SETERB, SEMUDES E SEDECI, que estejam atuando em atividades de atendimento direto ao público.
§1º Considera-se paciente sintomático o indivíduo com quadro respiratório agudo, caracterizado por sensação febril ou febre, mesmo que relatada, acompanhada de tosse, ou dor de garganta, ou coriza, ou dificuldade respiratória.
§2º Na suspeita de COVID-19 a febre pode não estar presente, principalmente em idosos, que podem apresentar outros sinais de agravamento do quadro clínico, como sincope, confusão mental, sonolência excessiva, irritabilidade e inapetência.
§3º Para fins desta Portaria, considera-se profissional de saúde ativo o profissional que não esteja realizando suas atividades em domicílio (home office).
§4º Considera-se contactantes domiciliares assintomáticos de paciente com RT-PCR positivo para COVID-19, as pessoas que residirem no mesmo domicílio do paciente contaminado e apresentarem:
I- Laudo positivo para COVID-19 do paciente recuperado, e;
II- Atestado médico de afastamento em nome do contactante domiciliar.
Art. 3º O fluxo de realização do exame se dará de acordo com as ações estratégicas desenvolvidas pela equipe multidisciplinar desta Secretaria, adequado a cada grupo de indivíduos previstos no art. 2º.
Art. 4º Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação.


   Blumenau (SC), em 08 de junho de 2020.



WINNETOU MICHEL KRAMBECK
Secretário Municipal de Promoção da Saúde
Gestor do Fundo Municipal de Saúde

Página 2 de 2

