 



ESTADO DE SANTA CATARINA

MUNICÍPIO DE CHAPECÓ


DECRETO Nº. 39.572, DE 23 DE NOVEMBRO DE 2020.
Dispõe sobre alteração de dispositivo do Decreto nº. 38.720, de 27 de março de 2020, que fixa o horário para funcionamento das repartições da Administração Pública Municipal de Chapecó.



O Prefeito Municipal de Chapecó, Estado de Santa Catarina, no uso de suas atribuições legais de acordo com o inciso IV do artigo 77 da Lei Orgânica do Município de Chapecó e,


CONSIDERANDO o Ofício SESAU/DAS n. 706/2020;


CONSIDERANDO a Nota Interno no Memorando 54.129/2020,


D E C R E T A :



Art. 1º. O artigo 2º do Decreto nº. 38.720, de 27 de março de 2020, passa a vigorar com a seguinte redação:
"Art. 2º. O horário de expediente dos serviços prestados pela Secretaria de Saúde, a partir de 01 de dezembro de 2020, serão os seguintes:

I - os serviços da Sede Administrativa da Secretaria da Saúde, dos Centros de Saúde da Família e do CEO - Centro de Especialidades Odontológicas, será de 40 horas semanais, das 07hs30min às 11hs30min e das 13hs00 às 17hs00, de segundas a sextas-feiras;
II - os serviços de Pronto Atendimento da Efapi, UPA 24 horas, SAMU, Unidade de Acolhimento e CAPS AD, 24hs00/dia, de segundas-feiras a domingos, mediante escala definida pelo titular do órgão e 40 horas semanais;
III - os serviços do CRESM – Centro de Referencia de Especialidades em Saúde Municipal, de segundas a sextas-feiras, das 07hs00 às 19hs00, mediante escala definida pelo titular do órgão e 40 horas semanais;

IV - os serviços do Ambulatório de Lesões da Pele, de segundas a sextas-feiras, das 07hs00 às 19hs00, mediante escala definida pelo titular do órgão e 40 horas semanais;

V - os serviços do SAE – Serviço de Atenção Especializada, de segundas a sextas-feiras, das 07hs00 às 19hs00, mediante escala definida pelo titular do órgão e 40 horas semanais;

VI - os serviços do Programa Saúde em Casa, de segundas a sextas-feiras, das 07hs00 às 19hs00, mediante escala definida pelo titular do órgão e 40 horas semanais;
VII - os serviços do CAPS II e CAPS i, de segundas a sextas-feiras, das 07hs00 às 19hs00, mediante escala definida pelo titular do órgão e 40 horas semanais;
VIII - os serviços da Clínica da Mulher, de segundas a sextas-feiras, das 07hs00 às 19hs00, mediante escala definida pelo titular do órgão e 40 horas semanais;

IX - os serviços do CETHH – Centro Especializado em Tuberculose, Hanseníase e Hepatites, de segundas a sextas-feiras, das 07hs00 às 19hs00, mediante escala definida pelo titular do órgão e 40 horas semanais."

X - os serviços do Laboratório Municipal, de segundas a sextas-feiras, das 07hs00 às 19hs00, mediante escala definida pelo titular do órgão e 40 horas semanais;

XI - os serviços da Farmácia Central, de segundas a sextas-feiras, das 07hs30 às 22hs00 e nos sábados, domingos e feriados, das 16hs00 às 20hs00, mediante escala definida pelo titular do órgão e 40 horas semanais."
Art. 2º. Este Decreto entra em vigor na data de sua publicação, com efeitos a partir de 01 de dezembro de 2020.

Gabinete do Prefeito Municipal de Chapecó, Estado de Santa Catarina, em 23 de novembro de 2020.
LUCIANO JOSÉ BULIGON

Prefeito Municipal
PAGE  

