 



ESTADO DE SANTA CATARINA

MUNICÍPIO DE CHAPECÓ


DECRETO Nº. 39.000, DE 19 DE JUNHO DE 2020.
Estabelece parâmetros mínimos de segurança sanitária para a circulação de veículos destinados ao Serviço de Utilidade Pública de Transporte Coletivo no Interior do Município e dá outras providências.



O Prefeito Municipal de Chapecó, em exercício, Estado de Santa Catarina, no uso de suas atribuições legais que lhe confere o inciso IV do artigo 77 da Lei Orgânica do Município de Chapecó e,
CONSIDERANDO o Decreto Estadual nº. 630, de 1º de junho de 2020;

CONSIDERANDO a pandemia caracterizada como emergência de saúde pública de importância internacional decorrente do coronavírus (COVID-19);
CONSIDERANDO a necessidade de edição de parâmetros mínimos de segurança sanitária para a circulação de veículos destinados ao transporte coletivo no interior do município, aos usuários e colaboradores;
CONSIDERANDO as recomendações sanitárias e diretrizes para o transporte expedidas pelo Governo do Estado de Santa Catarina


D E C R E T A :



Art. 1º. Fica autorizado, a partir de 22 de junho de 2020, o funcionamento do Serviço de Utilidade Pública de Transporte Coletivo no Interior do Município, obedecendo as regras estabelecidas neste Decreto.



Art. 2º. A circulação de veículos destinados ao transporte coletivo de passageiros ficará condicionada à observância, pela empresa concessionária, dos seguintes requisitos:



I - lotação de cada veículo limitada ao equivalente a 50% (cinquenta por cento) de sua capacidade nominal;



II - disponibilização de álcool gel para utilização no interior do veículo;



III - desinfetar locais de uso comum, maçanetas, pegadores, catracas, poltronas e barras de apoio com álcool 70% ou outros produtos sanitizantes e ao final de cada turno de trabalho, o exterior e interior de cada veículo deverá ser limpo e desinfetado com álcool 70% ou outros produtos sanitizantes;



IV - fixação, no interior de cada veículo, de cartazes informativos dos cuidados sobre: higienização de mãos, uso do álcool 70%, uso de máscaras, distanciamento entre as pessoas, limpeza de superfícies, ventilação e limpeza dos ambientes;



V - não será permitido o ingresso de pessoas com idade igual ou superior a 60 (sessenta) anos e demais integrantes do grupo de risco em veículos destinados ao transporte coletivo de passageiros, excetuando-se o transporte sanitário;


VI - manutenção das janelas do veículo abertas;



VII - obrigatoriedade de uso de máscaras por todos os usuários e colaboradores;



VIII - orientar colaboradores que trabalham no veículo com relação à biossegurança de modo a preservar a saúde individual e coletiva, e, reforçar seus cuidados pessoais lavando sempre as mãos e utilizando álcool gel a cada viagem realizada;



IX - será admitida a não realização da parada nos pontos quando a lotação máxima estabelecida já estiver atingida.


Art. 3º. O descumprimento do disposto neste Decreto sujeita o infrator à aplicação das penalidades sanitárias previstas na legislação vigente, sem prejuízo de outras sanções administrativas, cíveis e penais cabíveis.



Art. 4º. A fiscalização do cumprimento das regras estabelecidas neste Decreto ficará a cargo das equipes de Vigilância Sanitária e Epidemiológica, das equipes de Segurança Pública e das equipes de Fiscalização vinculadas a Secretaria de Defesa do Cidadão e Mobilidade - SEDEMOB.


Art. 5º. Este Decreto entra em vigor na data de sua publicação, com efeitos a contar da 0h00 do dia 22 de junho de 2020.

Gabinete do Prefeito Municipal de Chapecó, Estado de Santa Catarina, em 19 de junho de 2020.

LUCIANO JOSÉ BULIGON

Prefeito Municipal

PAGE  

