 




 

CONSELHO MUNICIPAL DE SEGURANGA ALIMENTAR E NUTRICIONAL


PREFEITURA MUNICIPAL DE BLUMENAU

Secretaria Municipal de Desenvolvimento Social

Conselho Municipal de Assistência Social

Conselho Municipal de Segurança Alimentar e Nutricional


RESOLUÇÃO INTERCONSELHOS CMAS E COMSEA Nº01/2020.
APROVA A AQUISIÇÃO E A DISTRIBUIÇÃO DE “KIT ALIMENTAÇÃO ESCOLAR” DESTINADO ÀS CRIANÇAS E ADOLESCENTES, ALUNOS (AS) DA REDE MUNICIPAL DE ENSINO, CUJAS FAMÍLIAS SEJAM BENEFICIÁRIAS DO PROGRAMA BOLSA FAMÍLIA. 
O Conselho Municipal de Assistência Social - CMAS, no uso das atribuições, conferidas pela Lei Federal nº. 8.742, de 07 de dezembro de 1993; pela Lei Complementar nº. 425, de 21 de novembro de 2003 e alterações; pela Lei Complementar Municipal nº. 945, de 11 de novembro de 2014 e o Conselho Municipal de Segurança Alimentar e Nutricional – COMSEA-BL, no uso das atribuições, conferidas pela Lei Complementar nº. 858, de 25 de maio de 2012 e de acordo com a Plenária Interconselhos CMAS e COMSEA realizada no dia 30 de junho de 2020; 

 CONSIDERANDO: 
- a Lei Orgânica da Assistência Social n° 8.742 de 07 de dezembro de 1993 que dispõe sobre a organização da Assistência Social e dá outras providências;
- a Lei Complementar n° 1.268 de 27 de novembro de 2019 que dispõe sobre a organização do Sistema Único de Assistência Social e Blumenau - SUAS/BNU e dá outras providências;
- a Resolução n° 145 de 15 de outubro de 2004 que aprova a Política Nacional de Assistência Social - PNAS/2004;
- a Resolução n° 109 de 11 de novembro de 2009 que aprova a Tipificação Nacional de Serviços Socioassistenciais;
- a Lei nº 11.346, de 15 de setembro de 2006, que cria o Sistema Nacional de Segurança Alimentar e Nutricional – SISAN, com vista em assegurar o direito humano à alimentação adequada e da outras providências;

- o Decreto nº. 11.115, de 31 de outubro de 2016, que aprova o Regimento Interno do Conselho Municipal de Segurança Alimentar e Nutricional – COMSEA-BL;

- a Lei Nº 13.987, de 7 DE abril de 2020 que autoriza em caráter excepcional, durante o período de suspensão das aulas em razão de situação de emergência ou calamidade pública, a distribuição de gêneros alimentícios adquiridos com recursos do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE) aos pais ou responsáveis dos estudantes das escolas públicas de educação básica;
- o Decreto Nº 525, de 23 de março de 2020 Dispõe sobre novas medidas para enfrentamento da emergência de saúde pública de importância internacional decorrente do coronavírus e estabelece outras providências;
- o Decreto nº 12.589, de 17 de março de 2020 que Declara situação de emergência no município de Blumenau e define outras medidas para o enfrentamento da pandemia decorrente do coronavírus (Covid-19);
- as Recomendações do CONANDA que intensificam a proteção integral de crianças e adolescentes durante a pandemia do Covid-19, em especial o item 6  “Que seja garantida a continuidade da alimentação escolar, por meio de distribuição de refeições ou equivalente em dinheiro, correspondentes ao número normalmente realizadas na escola, a todos as/os alunas/os da rede pública, em âmbito federal, estadual e municipal, adotando as medidas necessárias para evitar o contágio”;
- o Ofício TCE/SC/GAP/PRES/3861/2020 de 17 de abril de 2020, que apresenta orientações aos Chefes dos Poderes Executivo e Legislativo catarinense para a mitigação dos impactos negativos gerados pelo novo coronavírus na educação, conforme itens:   g) proceder, em colaboração com as Secretarias de Educação, a distribuição dos alimentos perecíveis já existentes nas escolas das redes às famílias dos alunos em contexto de vulnerabilidade, mediante parceria com as instituições de assistência social locais e ; h) garantir a distribuição da merenda escolar às famílias dos alunos, dando preferência a medidas que prevejam a concessão de recursos diretamente àquelas mais vulneráveis, a fim de se evitar aglomerações na retirada dos suprimentos;

- a parceria entre as Secretarias de Desenvolvimento Social - Semudes e de Educação -Semed na montagem do “Kit Alimentação Escolar”, avaliado por nutricionistas, garantindo que possua em sua composição o maior valor nutricional possível, como os “hortifrutis” e a “base seca” (leite, arroz, feijão, açúcar, macarrão, café e farinha de trigo.
- que para a composição do “Kit Alimentação Escolar” foram adquiridos os hortifrutis na rede de agricultura familiar credenciada junto a Semed e a “base seca” adquiridos pela Semudes (FMAS) na rede de comércio mercadista, apoiando desta forma o fomento à economia local;
- conforme deliberação da Plenária Interconselhos CMAS e COMSEA realizada em 30 de junho de 2020,Ata nº001/2020
RESOLVE:

Art. 1º. Aprovar a aquisição e a distribuição de produtos para composição do “Kit Alimentação Escolar” para até 4.200 (quatro mil e duzentas) crianças e adolescentes/mês, alunos(as) matriculados na Rede Municipal de Ensino, cujas famílias sejam beneficiárias do Programa Bolsa Família ou conforme número apresentado pelo relatório de folha de pagamento do Programa de Bolsa Família de Blumenau.
§ 1º A aferição da lista dos beneficiários será realizada através de relatório extraído do Sistema de Gestão do Programa Bolsa Família – SIBEC, disponibilizada pela Caixa Econômica Federal – CEF e consulta ao Programa EnsinaBlu da Secretaria Municipal de Educação de Blumenau.
§ 2º Compõe a rede municipal de ensino os Centros de Educação Infantil – CEIs e as Organizações da Sociedade Civil – OSC´s parceiras na execução da Educação Infantil e as Escolas de Ensino Fundamental da rede municipal de Blumenau.

§ 3º O valor individual da base seca que compõe o “Kit Alimentação Escolar” será de até R$ 48,00 (quarenta e oito reais), perfazendo um o valor estimado mensal de R$ 201.600,00 (duzentos e um mil e seiscentos reais), a serem fornecidos nos meses em que perdurar o fechamento das unidades escolares, determinadas por Decretos Estadual e Municipal, em razão da pandemia de Covid-19.
§ 4º Caberá a Comissão Permanente de Financiamento – CPFAS/CMAS acompanhar o quantitativo de “Kits de Alimentação Escolar” que serão entregues mensalmente conforme disponibilização da lista de beneficiários encaminhada pela SEMUDES à SEMED e dado ciência dos quantitativos e valores dispensados ao COMSEA. 
Art. 3º Os valores necessários ao cumprimento do estabelecido nesta Resolução,  correrá a conta do orçamento do Fundo Municipal de Assistência Social com recursos de forma excepcional, vinculado ao COVID-19, oriundos do Tesouro Municipal para esta finalidade, de acordo com a disponibilidade financeira. 

Art. 4º A operacionalização para aquisição da base seca para “Kit Alimentação Escolar” será realizado pela Secretaria de Desenvolvimento Social e a distribuição aos alunos(as) beneficiados na forma do Artº 1º, será realizada pela Secretaria de Educação – SEMED. 
Art. 5º As famílias que serão beneficiadas nos termos desta Resolução, ficam vedadas ao recebimento de qualquer benefício para alimentação através da Política de Assistência Social, após a data em que passa vigorar esta Resolução.
Art. 6º Esta Resolução entra em vigor na data de sua publicação.
Blumenau, 30 de junho de  2020.

	DEISE JANAINA BORBA
Presidente do Conselho Municipal de Assistência Social
	


	JERRY SCHMITZ

Vice Coordenador do Conselho Municipal de Segurança Alimentar e Nutricional
	


