  

z> W e _]
BLUMENA U


ESTADO DE SANTA CATARINA
MUNICÍPIO DE BLUMENAU

GABINETE DO PREFEITO

DECRETO Nº 12.851, DE 30 DE SETEMBRO DE 2020
APROVA O REGIMENTO INTERNO DA CÂMARA DE INDENIZAÇÕES ADMINISTRATIVAS E REPOSIÇÕES DA ADMINISTRAÇÃO DIRETA, VINCULADA À PROCURADORIA-GERAL DO MUNICÍPIO DE BLUMENAU.

MÁRIO HILDEBRANDT, Prefeito Municipal de Blumenau, no uso das atribuições que lhe conferem os incisos II, V e VII do artigo 59, e na forma da alínea “f” do inciso I do artigo 75, todos da Lei Orgânica do Município, promulgada em 29 de março de 1990, 
DECRETA:

Art.1º Fica aprovado o Regimento Interno da Câmara de Indenizações Administrativas e Reposições da Administração Direta, vinculada à Procuradoria–Geral do Município de Blumenau, na forma do Anexo Único deste Decreto.
Art. 2º Este Decreto entra em vigor na data de sua publicação.
PREFEITURA MUNICIPAL DE BLUMENAU, em 30 de setembro de 2020.
MÁRIO HILDEBRANDT

Prefeito Municipal
ANEXO ÚNICO

REGIMENTO INTERNO DA CÂMARA DE INDENIZAÇÕES ADMINISTRATIVAS E REPOSIÇÕES DA ADMINISTRAÇÃO DIRETA, VINCULADA À PROCURADORIA-GERAL DO MUNICÍPIO DE BLUMENAU.

CAPÍTULO I
DISPOSIÇÕES PRELIMINARES

Art. 1º Este Regimento estabelece os procedimentos a serem adotados pela Câmara de Indenizações Administrativas e Reposições, vinculada à Procuradoria-Geral do Município, nos termos da Lei Complementar nº 1.235, de 06 de junho de 2019, e do Decreto Municipal nº 12.527, de 20 de janeiro de 2020.

CAPÍTULO II
DO PEDIDO ADMINISTRATIVO DE INDENIZAÇÃO OU REPOSIÇÃO 

Art. 2º O pedido administrativo de indenização decorrente de dano causado pela Administração poderá ser realizado pelo proprietário do bem danificado. 

Art. 3º O pedido administrativo de reposição ao erário decorrente de dano causado por servidores públicos municipais ou por terceiros, com dolo ou culpa, e o decorrente de valores indevidamente pagos ao servidor público municipal poderá ser realizado pelo agente público que tomar conhecimento do evento danoso.  
Art. 4º O pedido administrativo de indenização ou de reposição será recebido no serviço de protocolo da PGM ou na Praça do Cidadão, por meio do preenchimento do requerimento padrão, acompanhado de: 
I – cópia de documento oficial com foto de identificação do requerente; 
II – indicação e qualificação do autor do dano, quando for o caso; 
III – cópia de documento de propriedade do bem móvel ou imóvel, quando for o caso; 

IV – documentos aptos a provar a ocorrência do fato e do dano alegados, bem como do nexo de causalidade entre eles, como fotos, relatos, notícias de jornal, boletim de ocorrência etc.; 
V – documentos aptos a provar a autoria do dano, quando for o caso; 
VI – indicação e qualificação de testemunhas; 
VII – três orçamentos, de estabelecimentos físicos ou virtuais regularmente inscritos no Cadastro Nacional de Pessoas Jurídicas, no caso de pedido de indenização decorrente de dano causado pela Administração; 
VIII – disponibilização de endereço de e-mail e número de telefone para recebimento de intimações e comunicações. 

Art. 5º Ao serviço de protocolo da PGM ou à Praça do Cidadão compete o recebimento e a análise prévia da documentação, a sua conferência com as vias originais, além da autuação, numeração, digitalização do processo e envio à Secretaria da Câmara de Indenizações Administrativas e Reposições. 

CAPÍTULO III
DAS COMPETÊNCIAS

Art. 6º O Secretário da Câmara de Indenizações Administrativas e Reposições receberá o processo digital e verificará a documentação anexa, podendo solicitar documentos complementares ou esclarecimentos ao requerente. 

Parágrafo único. O requerente e o órgão interessado terão o prazo máximo de 15 dias para apresentar os documentos ou prestar os esclarecimentos faltantes, sob pena de arquivamento do processo. 

Art. 7º Observadas as providências preliminares, o Secretário distribuirá seqüencialmente os processos entre seus membros.  

Art. 8º Compete ao Presidente da Câmara de Indenizações Administrativas e Reposições: 

I – presidir as audiências;
II – deliberar sobre cancelamento ou reagendamento das sessões; 
III – realizar ou determinar os demais atos necessários ao bom funcionamento da Câmara.

CAPÍTULO IV
DA INSTRUÇÃO PROCESSUAL E DO PARECER

Art. 9º Cabe ao relator definir os elementos necessários para a instrução processual e conduzir o processo, podendo determinar a produção de quaisquer meios de provas legais bem como os moralmente legítimos. 
Art. 10. O relator indeferirá, em decisão fundamentada, as diligências inúteis ou meramente protelatórias.

Art. 11. Além das testemunhas arroladas no pedido inicial, o relator poderá intimar o requerente, o interessado e outras testemunhas para comparecer a audiência a fim de prestarem informações sobre os fatos e danos alegados. 

Parágrafo Único. Ausente o requerente à audiência de instrução, o processo será arquivado. 

Art. 12. Encerrada a fase de instrução processual, o relator deverá emitir parecer, remetendo o processo ao revisor. 

Art. 13. O revisor poderá acatar o parecer do relator ou, em decisão motivada, emitir voto divergente. 

Parágrafo único. Na hipótese de divergência entre revisor e relator, caberá ao terceiro membro da turma o voto de desempate.

Art. 14. Os processos cujo pedido e a causa de pedir sejam idênticos poderão ser reunidos para instrução conjunta e decisão uniforme. 

CAPÍTULO V

DA PRÁTICA DOS ATOS

Seção I 
Das Sessões

Art. 15. As sessões da Câmara de Indenizações Administrativas e Reposições serão realizadas, das 9h30 às 12h, nos seguintes dias da semana: 
I – às terças-feiras, para a realização de audiência com requerentes, interessados e testemunhas; 
II – às quintas-feiras, para a realização de trabalhos internos da Câmara. 

Parágrafo Único. Em caso de ausência de pauta, por requerimento motivado de qualquer um dos membros ou por determinação do Presidente da Câmara, as sessões poderão ser canceladas ou reagendadas. 

Seção II
Da realização das audiências

Art. 16. As audiências de negociação terão a seguinte ordem:

I – identificação do requerente, interessado ou testemunha;

II - apresentação dos objetivos e regras de funcionamento da audiência; 

III – breve relato do processo; 

IV – apresentação da proposta e tratativas de negociação; 

V – assinatura do Termo de Acordo ou da declaração de encerramento do processo sem acordo. 

Parágrafo Único. Poderá ser dispensada a realização de audiência caso a negociação seja efetivada por outro meio, como telefone ou e-mail, devendo o requerente comparecer à Secretaria da Câmara de Indenizações Administrativas e Reposições para assinatura do Termo de Acordo. 
Seção III
Dos prazos

Art. 17. A Câmara de Indenizações Administrativas e Reposições observará os seguintes prazos: 

I – 15 dias de antecedência para a realização de audiências, contados do recebimento da intimação; 

II – 15 dias, prorrogável por igual período, para que os órgãos da Administração Municipal, interessados e requerentes apresentem as informações solicitadas;

III – 20 dias, prorrogável por igual período, para elaboração do parecer, após a distribuição do processo.

 Parágrafo Único. Os prazos previstos neste Decreto serão contados em dias úteis. 

CAPÍTULO VI

DAS DISPOSIÇÕES FINAIS E TRANSITÓRIAS

Art. 18. Os pedidos de indenização administrativa ou de reposição em trâmite na PGM na data de publicação deste Decreto serão redistribuídos à Câmara de Indenizações Administrativas e Reposições.

