
PORTARIA nº 09/SESA/2020

Estabelece protocolo assistencial para atendimento
odontológico, em virtude do surto de Coronavírus
(COVID-19), durante a vigência do estado de emergência
de saúde pública municipal e dá outras providências.

O SECRETÁRIO MUNICIPAL DE SAÚDE, no uso de suas atribuições legais e
prerrogativas que lhe são conferidas pelo artigo 78,§ 3º, II, da Lei Orgânica do Município no
uso de suas atribuições legais,

CONSIDERANDO o disposto no Decreto Municipal nº 5884 de 18 de março de 2020, que
declara Situação de Emergência em Saúde Pública no Município de Serra em razão de surto de
doença respiratória – Coronavírus e dispõe sobre as medidas para seu enfrentamento, previstas
na Lei Federal nº 13.979, de 6 de fevereiro de 2020.

CONSIDERANDO que a saúde é direito de todos e dever do Estado, garantido mediante
políticas sociais e econômicas que visem à redução do risco de doença e de outros agravos e ao
acesso universal e igualitário às ações e serviços para sua promoção, proteção e recuperação, na
forma do artigo 196 da Constituição da República;

CONSIDERANDO a classificação pela Organização Mundial de Saúde, no dia 11 de março de
2020, como pandemia do novo Coronavírus;

CONSIDERANDO a necessidade de se estabelecer um plano de resposta e também para
estabelecer a estratégia de acompanhamento e suporte dos casos suspeitos e confirmados;

CONSIDERANDO que a situação demanda o emprego urgente de medidas de prevenção,
controle e contenção de riscos, danos e agravos à saúde pública, a fim de evitar a disseminação
da doença;

CONSIDERANDO que os atendimentos odontológicos na rede, tratam em sua maioria de
cuidados preventivos e restauradores aos usuários desse setor;

CONSIDERANDO que os processos de trabalho do cirurgião-dentista envolvem o uso de
equipamentos rotatórios com produção de aerossóis que podem implicar na disseminação de
patógenos;

CONSIDERANDO as dificuldades encontradas no momento para aquisição e abastecimento de
produtos de proteção individual, atualmente no mercado, e por considerar que tais insumos
serão de extrema importância a outros profissionais da equipe de saúde que estarão enfrentando
situações emergenciais e que não poderão abrir mão do uso deste insumo;

RESOLVE :
Art. 1º. Suspender os tratamentos odontológicos eletivos preventivos e restauradores básicos.



At. 2º. Suspender todas as consultas iniciais e agendamentos de retornos dos pacientes até nova
recomendação por parte da Secretaria Municipal de Saúde.

Art. 3º Atendimento de urgência para alívio de dor odontológica de todas as condições e ciclos
de vida (crianças, adultos, idosos, gestantes e pacientes com comorbidades), realizando
procedimentos necessários para a resolução da dor (acessos e exodontias quando necessárias),
resolução de infecções orais (incluindo abscessos dento-alveolares), estabilização de traumas
(acolhimento, intervenção quando possível e encaminhamentos se necessário), controle de
complicações pós-cirúrgicas, diagnóstico de lesões bucais e qualquer outra situação que possa
gerar dor e risco à saúde do paciente que necessite de intervenção odontológica imediata.

Parágrafo primeiro - Será assegurado aos pacientes com necessidades urgentes como: os com
complicações do diabetes que exijam intervenção odontológica para melhoria do quadro de
saúde, hipertensos com dor odontológica, pacientes com câncer de boca que necessitam de
adequação bucal para cirurgia oncológica, entre outras situações emergenciais que exijam
intervenção imediata do cirurgião-dentista, devam ser considerados.

Parágrafo segundo - Que seja assegurado o atendimento àqueles pacientes suspeitos de
COVID-19 com necessidade de atenção odontológica de urgência.

Art. 4º. Aos pacientes desmarcados será garantida a continuidade do tratamento em momento
posterior.

Art. 5º. Fica determinado durante o período de emergência a adoção das seguintes medidas:

I - Cada unidade de saúde terá 01(uma) equipe de saúde bucal (ASB e CD) em atendimento de
urgência por turno de trabalho diariamente;

II - Nas unidades de saúde com mais de 01 (uma) equipe de saúde bucal de 20 horas (UBS e
URS) será adotada escala de revezamento com inclusão de todos os profissionais, buscando
atender todos os turnos de trabalho;

III - Para unidades com dentistas da Estratégia Saúde da Família (ESF) também será adotado
regime de escala devendo ser mantida 01(uma) equipe de saúde bucal por turno de atendimento;

IV - Nas unidades que possuem cirurgião-dentista de apoio, o mesmo deve entrar na escala de
revezamento devendo seguir os mesmos critérios anteriores;

V - Para todas as Unidades de Saúde com cadeira odontológica serão adotadas as mesmas
medidas, inclusive para aquelas que momentaneamente se encontram sem profissional ou que
tenham poucos profissionais atuando. Serão necessários ajustes em escalas e redirecionamento
de profissionais para outras Unidades de Saúde desassistidas;

VI - Em relação ao centro de especialidades odotonlógicas (CEO) os pacientes em tratamento e
aqueles com atendimento inicial deverão ser desmarcados. Para os dentistas e ASBs lotados
neste centro será adotado o mesmo regime de escala de plantão para o atendimento de
necessidades odontológicas de urgência da Comunidade. A equipe odontológica que atua nas
escolas APAE e PESTALOZZI seguirão o mesmo regime de plantão durante o período de
funcionamento, em caso de suspensão, deverão dirigir-se ao centro de especialidades
odontológicas para compor a escala local;

VII - Com relação à equipe de saúde bucal que atua nos CMEIs e CAIC do Município, enquanto
as aulas estiverem suspensas, os profissionais deverão se apresentar às suas Unidades de Saúde
de Lotação, para participarem da escala de atendimento local ou conforme a necessidade;



VIII - O profissional que estiver atuando em Unidades de Saúde que não seja a de sua lotação,
deverá registrar o ponto eletrônico no local que estiver atuando;

IX - Fica sob responsabilidade de cada gerência de Unidade de Saúde a realização das escalas
de trabalho, a comunicação e o repasse das mesmas ao Setor de Recursos Humanos. A
coordenação de Odontologia dará o apoio necessário;

Art. 6º. As recomendações de trabalho são as seguintes:

I - Para a equipe escalada será fornecido todo o Equipamento de Proteção Individual (EPI)
garantindo a execução do trabalho com a devida proteção habitual dos profissionais;

II - A equipe escalada fica responsável pelo rigor na desinfecção do consultório odontológico e
das medias individuais como nos procedimentos de antissepsia em especial lavagens de mãos;

III - Todos os outros profissionais do Setor Odontológico das Unidades de Saúde referidas nesta
Portaria que não estejam na escala de plantão do dia deverão permanecer em seus domicílios,
podendo ser convocados por esta Secretaria quando solicitados;

IV - Recomenda-se ao profissional de odontologia, que seja aproveitado o período de
permanência em sua residência para atualização de leituras científicas e participação de
Webpalestras, através do uso de tecnologias de informação e comunicação que ofereçam
serviços e cuidados em saúde à distância, para a contribuição de normativas técnicas e
protocolos técnicos que poderão ser desenvolvidos posteriormente.

Art. 7º. Os casos omissos desta Portaria serão definidos junto a Coordenação de Odontologia.

Art. 8º. Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação, revogada as disposições em
contrário.

Serra/ES, 18 de março de 2020.

ALEXANDRE CAMILO FERNANDES VIANA

Secretário de Municipal de Saúde


