
SECRETARIA MUNICIPAL DE SAÚDE (SESA)



PORTARIA SESA nº 17  DE 23 DE ABRIL DE 2020.


Estabelece procedimentos a serem adotados pela Vigilância Sanitária do Município da Serra referente às 	atividades previstas no anexo III da Lei Municipal 2445/2001, suas alterações,   e 	dá outras 	providências.						
O SECRETÁRIO DE SAÚDE DA SERRA, Estado do Espírito  Santo,  no uso de suas atribuições que lhe são conferidas pelo disposto no inciso V do artigo 72 da Lei Orgânica do Município,
Considerando o disposto no artigo 200, incisos I a V da Constituição Federal;
Considerando a Lei Municipal 2.915 de 23 de dezembro de 2005;
Considerando a Lei Municipal 2.445 de 21 de novembro de 2001 e suas alterações;

RESOLVE

Art 1º Estabelecer requisitos para a organização das atividades previstas no anexo III da Lei Municipal 2.445/2001e suas alterações, na Vigilância Sanitária.
Art 2º O plantão da Vigilância Sanitária tem por finalidade a fiscalização, o controle e o monitoramento de atividades econômicas de interesse da Saúde que operam em períodos noturnos, feriados, finais de semana, bem como atividades relacionadas ao incremento das ações de promoção e prevenção à saúde,  àquelas de outros órgãos da Administração Pública e atividades de apoio à gestão ao bem do interesse público. 
Art 3º Compete aos supervisores dos setores técnicos a determinação de realização dos plantões e o planejamento  das ações com a indicação das necessidades, da escala de trabalho,  da execução de projetos, dos  locais a serem inspecionados ou de  situações  supervenientes que necessitem das ações fiscais. 
Art 4º  É permitida a troca de escalas nos plantões por iniciativa dos fiscais, desde que  seja comunicada mediante documento oficial à chefia imediata, com antecedência mínima de 24 horas antes do plantão. 
Art 5º Fica suspenso da escala de plantão, pelo período de 60 dias, o servidor que houver recebido pontuação negativa em avaliações de produtividade abrangida pela Lei Municipal 2.445/2001.
§ 1º O período de férias ou afastamentos de quaisquer  natureza não serão objeto de cômputo para fins de aplicabilidade deste artigo. 
Art 6º Em caso de falta, a responsabilidade recairá sobre o fiscal escalado, ou seu substituto nos casos de troca oficialmente comunicada, observando o que disciplina a Lei 2.445/2001 e o estatuto do servidor.
Art 7º O relatório de atividade do serviço realizado pelo fiscal deverá ser entregue à chefia imediata semanalmente às quartas feiras ou no segundo dia útil subsequente, em caso de feriados e pontos facultativos. 

Art 8º O plantão de 4 horas será realizado no período diurno, de segunda à sexta,  em horário de contraturno à escala normal de trabalho do fiscal. 
Art 9º A escala de plantão, ainda que em atendimento a um setor técnico específico,  poderá ser realizada com a participação de todos os fiscais do vigilância sanitária. 
Art 10 O plantão de sobreaviso será designado  pelo supervisor ou gerente ao fiscal que está em período de descanso, porém à disposição da administração na expectativa de convocação a qualquer tempo. 

§ 1º Em casos de convocação pelo supervisor ou gerente, o plantão de sobreaviso será convertido em plantão de  6 horas.  

Art 11 As atividades de função interna são aquelas que se destinam à realização de atividades administrativas, elaboração ou execução de projetos durante o horário de trabalho do fiscal. 

§ 1º Tanto a elaboração quanto a execução de projetos deverão ter seus prazos de conclusão definidos pelo supervisor ou gerente. 

§ 2º A inexecução do trabalho ou sua inconclusão no prazo definido, sem a devida justificação, implicará atribuição de pontuação negativa, conforme Lei 2445/2001,  devolução dos pontos de produtividade auferidos durante o período de realização do trabalho e avaliação do fiscal segundo critérios estabelecidos no artigo 13. 

§ 3º  O caput do artigo não se aplica às atividades que sejam decorrentes da ação do fiscal. 

Art 12 Poderá o supervisor solicitar elaboração de relatório ou documento similar das atividades de função interna.

Art 13 Ao fiscal devidamente designado às atividades de função interna de natureza rotineira do serviço, terão suas atribuições descritas em procedimentos operacionais padrão. 

Art 14 Os fiscais escalados para o exercício dos plantões ou atividades internas poderão ser avaliados  nos seguintes itens:

I - Assiduidade;
II - Pontualidade;
III - Disciplina no local de trabalho;
IV - Eficiência na execução do trabalho;
V - Eficácia na execução do trabalho;
VI - Colaboração com o grupo.

Art 15 Para fins de aplicabilidade dessa norma considerar-se-ão os seguintes conceitos aos incisos do artigo 13:
I – Assiduidade: Estar presente de forma regular no serviço;
II - Pontualidade: Estar presente no local de trabalho na hora estipulada;
III - Disciplina: Obediência às regras, aos superiores e aos regulamentos;
IV - Eficiência: Realizar as ações e os seus desdobramentos de forma correta, em obediências aos procedimentos e regulamentos, com menor custo e tempo para o serviço;
V - Eficácia: Realizar o trabalho atingindo os objetivos propostos, conforme planejamento do serviço,   com  elaboração de relatórios claros e concisos; 
VI - Colaboração: Participar com a equipe do plantão na organização, no planejamento e na execução das atividades previstas.    

§ 1º. O supervisor ou gerente deverá emitir relatório sobre as ocorrências, cujo registro, no todo ou em parte, de descumprimento no exercício da atividade, poderá implicar as seguintes penalidades, após homologação do grupo gestor, além daquelas previstas em outras normas:

I - Primeira ocorrência: impedimento para ser escalado nos próximos 30 dias;
II - Segunda ocorrência no período de um ano: impedimento para ser escalado no período de 60 dias;
III - Terceira ocorrência no período de um ano: impedimento para ser escalado no período de 90 dias. 

§ 2º Os prazos previstos nos incisos I, II, e III não são cumulativos àquele previsto no artigo 5º.
Art 16 Esta Portaria entrará em vigor na data de sua publicação.

Serra-ES., 23 de abril de 2020.

Alexandre Camilo Fernandes Viana
Secretário Municipal de Saúde
 

 

 

EFEITURA MUNICIPAL D

SERRA

 

 

 

