TERMO DE CONVÊNIO 01/2020.
TERMO DE CONVÊNIO QUE ENTRE SI CELEBRAM O MUNICÍPIO DE BLUMENAU, ATRAVÉS DA SECRETARIA MUNICIPAL DO MEIO AMBIENTE E SUSTENTABILIDADE – SEMMAS -, E A FUNDAÇÃO UNIVERSIDADE REGIONAL DE BLUMENAU – FURB.
O MUNICÍPIO DE BLUMENAU, pessoa jurídica de direito público interno, com sede situada à Praça Victor Konder, 02, Blumenau-SC, inscrito no CNPJ sob o nº 83.108.357/0001-15, neste ato representado pelo Prefeito Municipal, Sr. Mario Hildebrandt, acompanhado pela executora direta do objeto do convênio, a SECRETARIA MUNICIPAL DO MEIO AMBIENTE E SUSTENTABILIDADE (SEMMAS), integrante da administração pública direta do município de Blumenau - Santa Catarina, com sede à Rua XV de Novembro, n.º 1550, Blumenau-SC, doravante denominada simplesmente SEMMAS, neste ato representado pelo seu Secretário, André de Moura da Cunha, inscrito no CPF n.º 024.608.169 - 44, residente e domiciliado em Blumenau/SC, nomeado pela Portaria n.º 23.576 de 13/11/2019, e a FUNDAÇÃO UNIVERSIDADE REGIONAL DE BLUMENAU - FURB, pessoa jurídica de direito público interno, instituída pela Lei Municipal nº 1.557, de 24 de dezembro de 1968 e integrante da administração pública indireta do município de Blumenau - Santa Catarina, na forma de autarquia municipal de regime especial, com sua estrutura administrativa estabelecida pela Lei Complementar Municipal nº 743 de 19 de março de 2010, com sede e foro em Blumenau/SC, à Rua Antônio da Veiga, nº 140, CEP 89.012-900, Bairro Victor Konder, doravante denominada simplesmente FURB, inscrita no CNPJ sob o no 82.662.958/0001-02, neste ato representada por sua  Reitora, Profa. Ma. Márcia Cristina Sardá Espíndola, inscrita no CPF sob o nº 796.453.219-72, residente e domiciliada à Rua Gustavo Salinger, 182 apto 901 – Salto,  CEP 89031-004 – Blumenau/SC, resolvem celebrar o presente termo de Convênio, conforme o que estabelece o art. 116 da Lei nº 8.666/93, de 21 de junho de 1993, e art. 84, parágrafo único, inciso I, da Lei 13.019/14 e alterações, e demais disposições legais que regem a matéria e de acordo com as seguintes cláusulas e condições a seguir especificadas:

CLÁUSULA PRIMEIRA – DO OBJETO

O presente convênio tem por objeto regular a execução do Programa Permanente de Esterilização de Cães e Gatos da cidade de Blumenau, ovariosalpingohisterectomia (OSH) para fêmeas e orquiectomia (ORQ) para machos  no Hospital Escola Veterinário da FURB. 
CLÁUSULA SEGUNDA - DO VALOR E DA FORMA DE PAGAMENTO  
Fica sob responsabilidade da Prefeitura de Blumenau repassar à FURB o valor de R$ 120.000,00 (cento e vinte mil reais), através de depósito bancário em conta corrente, a ser corrigido em 1 de Maio do próximo exercício financeiro com base no INPC. 

Parágrafo primeiro: As atividades se iniciarão imediatamente após o recebimento do repasse para a Universidade Regional de Blumenau.

CLÁUSULA TERCEIRA - DO PRAZO 

O prazo de vigência do presente convênio é de 12 meses, a contar da sua assinatura, podendo ser prorrogado nos termos do art. 57, II da Lei 8666/13. 
CLÁUSULA QUARTA – DAS OBRIGAÇÕES

I – A FURB, além das obrigações contidas neste convênio por determinação legal, obriga-se a:
a. Realizar atendimento clínico de animais domésticos, através do Hospital Escola Veterinárias da Furb, para esterilizações de cães e gatos, machos e fêmeas;
b. Disponibilizar a estrutura física e de equipamentos do Hospital Escola Veterinário para a realização dos procedimentos clínico-cirúrgicos previstos neste convênio;
c. Disponibilizar materiais de consumo e medicamentos tanto quanto necessário para a realização das esterilizações de acordo com determinação do CRMV;
d. Indicar dois (2) servidores técnicos administrativos para a realização dos agendamentos dos procedimentos clínicos e cirúrgicos com os tutores cadastrados pelo município, aptos a participar do programa;
e. Disponibilizar um médico (a) veterinário (a) com dedicação de 40 horas semanais, para as atividades anestésicas e clínico-cirúrgicas previstas neste convênio;
f. Auxiliar na realização de exames pré e pós-operatórios dos pacientes agendados;
g. Responsabilizar-se por ocorrências no decorrer da cirurgia a fim de estabilizar o paciente e disponibilizá-lo ao término da cirurgia sem risco;

h. Facultar a participação dos acadêmicos do Curso de Medicina Veterinária da FURB em atividades previstas neste convênio;
i. Dar assistência, através de seus profissionais docentes e técnicos, aos discentes envolvidos em atividades previstas neste convênio;
j. Disponibilizar seu corpo docente do curso de medicina veterinária para a realização de esterilização de cães e gatos, em forma de mutirão, durante o período de recesso de aulas;
k. Supervisionar, através de seu corpo docente, as atividades desenvolvidas pelos técnicos do CEPREAD nas dependências HEV – FURB;
l. Assumir a responsabilidade por prescrições médicas e supervisão de prontuários elaborados pelos seus servidores nas atividades previstas neste convênio;
Paragráfo primeiro: Os exames pré-operatórios a serem realizados são: exame clínico e laboratorial (hemograma, creatinina e proteínas totais).

Parágrafo segundo: Todo e qualquer outro procedimento médico veterinário demandado por tutores cadastrados como aptos a participar do programa terão seus custos financiados pelo próprio tutor;

M. Utilizar os procedimentos médicos veterinários como atividades de ensino, pesquisa e extensão dentro dos cursos de graduação e pós-graduação da FURB;
N. Executar as ações necessárias à consecução do objeto deste Termo de Convênio, conforme o plano de trabalho em anexo, responsabilizando-se tecnicamente pelo bom desempenho da execução das metas previstas;
O. Aplicar os recursos transferidos pela SEMMAS, exclusivamente, na execução das ações pactuadas, cumprindo o cronograma de execução das atividades previstas neste Termo de Convênio;
P. Cumprir os prazos e etapas previstos no plano de trabalho anexo a este Convênio, apresentando a SEMMAS relatório técnico das atividades desenvolvidas e facilitando a supervisão e a fiscalização dos trabalhos pela SEMMAS, quando solicitado;
Q. Registrar em sua contabilidade analítica os atos e fatos administrativos de gestão dos recursos alocados por forma deste Termo de Convênio, mantendo os recursos repassados pela SEMMAS em conta bancária individualizada, aberta exclusivamente para este fim – Banco do Brasil (001), Agência (0095-7), Conta corrente (29.148-X), mantendo os saldos, enquanto não utilizados, obrigatoriamente em cadernetas de poupança de instituição financeira oficial se a previsão de seu uso for igual ou superior a um mês, ou em fundo de aplicação financeira de curto prazo ou operação de mercado aberto lastreada em títulos da dívida pública, quando a utilização dos mesmos verificar-se em prazos menores que um mês, de acordo com o & 4º, do artigo 116 da Lei 8.666/93;
R. Manter arquivo individualizado de toda a documentação das despesas realizadas em virtude deste Convênio, sendo que todos os documentos deverão ser emitidos em nome da FURB, citando este Convênio, devendo estes ficar à disposição dos órgãos de controle, pelo prazo de 5 (cinco) anos, contados a partir da data da prestação de contas final;
S. Sujeitar-se, quando da execução das despesas com os recursos transferidos, às disposições da Lei nº 8.666/93, de 21 de junho de 1993, especialmente em relação à licitação e contrato, admitida a modalidade da licitação prevista na Lei nº 10.520, de 17 de julho de 2002 e legislação específica;
T.  Responsabilizar-se por todos os encargos de natureza trabalhista e previdenciária, decorrentes de eventuais demandas judiciais relativas a recursos humanos utilizados na execução do objeto deste Termo de Convênio, bem como todos os ônus tributários que incidam sobre o presente instrumento;
U. incluir os recursos recebidos no respectivo orçamento. Os investimentos e despesas decorrentes das obrigações da FURB deverão ser adequados a previsão orçamentária do HEV;
V.  Prestar contas à SEMMAS dos recursos recebidos, em conformidade com as normas de contabilidade pública e legislação vigente, até o dia 10 do mês subseqüente ao do repasse das parcelas dos recursos, na forma do anexo X da Instrução Normativa N.TC-14/2014, devolvendo monetariamente atualizados aqueles recursos não aplicados, quando da conclusão, denúncia, rescisão ou extinção do convênio, no prazo improrrogável de 30 (trinta) dias do evento, sob pena de imediata instauração de tomada de contas especial do responsável, providenciada pela autoridade competente do órgão ou entidade titular dos recursos, de acordo com & 6º, do artigo 116 da Lei 8.666/93.
Parágrafo Primeiro - a comprovação das despesas, a serem apresentadas junto aos relatórios parciais e/ou final dos recursos aplicados na execução do presente Termo de Convênio ocorrerá mediante documentos fiscais ou equivalentes;
Parágrafo Segundo - O atraso da apresentação da prestação de contas pela FURB, ou esta ser considerada irregular pela SEMMAS e pelo Controle Interno Municipal, implicará na imediata suspensão dos pagamentos até a sua regularização. 
W. Colaborar com outras atividades educativas e culturais como feiras, eventos científicos e palestras promovidas pelas instituições conveniadas;
X. Caberá ao Coordenador do projeto a apresentação de relatório semestral a Semmas – Secretaria Municipal do Meio Ambiente e Sustentabilidade para acompanhamento dos serviços realizados. 

II – O Município de Blumenau, através da SEMMAS, além das obrigações contidas neste Convênio, por determinação legal, obriga-se a:

a. Colaborar com outras atividades educativas e culturais como feiras, eventos científicos e palestras;
b. Realizar o cadastramento dos tutores de animais aptos a serem incluídos no programa objeto deste convênio;
c. Obedecer à organização e o funcionamento administrativo e técnico do HEV-FURB, determinado por seus administradores, transmitindo aos servidores todas as orientações necessárias ao bom andamento de atividades previstas em planejamento;
d. Auxiliar na realização de exames pré e pós-operatórios dos pacientes agendados;
e. Disponibilizar médicos (a) veterinários (a) do quadro da Secretaria Municipal do Meio Ambiente e Sustentabilidade, para realização das esterilizações, totalizando 40 horas semanais de atuação de médicos veterinários junto ao HEV-FURB para cumprimento dos serviços do convênio;
f. Assumir responsabilidade por prescrições médicas e supervisão de prontuários elaborados pelo seu servidor nas atividades previstas neste convênio;
g. Transferir à FURB os recursos financeiros, a seu encargo, necessários à execução deste Termo de Convênio nos prazos estabelecidos na cláusula terceira, de acordo com o cronograma estabelecido no Plano de Trabalho em anexo;
h. Acompanhar, orientar e fiscalizar as ações relativas à Execução deste Termo de Convênio, de forma a garantir a boa e regular aplicação dos recursos com vistas a atingir o cumprimento do objeto;
i. Analisar eventuais solicitações de reformulação do presente Termo de Convênio, submetendo, se necessário à Câmara de Vereadores;
j. Receber e analisar as prestações de contas encaminhadas pela FURB;
k. Avaliar os relatórios enviados pela FURB;
l. Participar das reuniões de trabalho;

CLÁUSULA QUINTA – DA DOTAÇÃO ORÇAMENTÁRIA
O custeio do projeto, no valor total de R$ 120.000,00 (cento e vinte mil reais), se dará de forma cooperativa entre os celebrantes, cada qual arcando com suas responsabilidades e obrigações:
Parágrafo Primeiro - Fica sob responsabilidade do Município de Blumenau, através da SEMMAS, repassar à FURB o valor de R$ 120.000,00 (cento e vinte mil reais) em dozes meses, através de depósito bancário em conta corrente, acima referenciada.
Parágrafo Segundo - O valor sofrerá correção pelo INPC em 1º de Maio do próximo exercício financeiro. 

Parágrafo Terceiro - As atividades se iniciarão imediatamente após o recebimento do repasse para a Universidade Regional de Blumenau.

As despesas dos serviços realizados por força deste Convênio correrão no presente exercício, à conta da seguinte classificação orçamentária da Fundação Municipal do Meio Ambiente:
	ETAPAS
	DESCRIÇÃO

	Órgão
	37 – Secretaria Municipal do Meio Ambiente e Sustentabilidade

	Unidade
	3705 – Diretoria de Educação Ambiental e Bem Estar Animal

	Atividade/Projeto
	37.05.18.541.0003.2514 – Manutenção Atividades da Diretoria de Educação Ambiental e Bem Estar Animal.

	Modalidade/Dotação
	882

	Fonte de Recursos
	0100

	Rubrica
	3.3.90.36.06.00.00.00


As despesas realizadas por força deste convênio ocorrerão no presente exercício, à conta da seguinte classificação orçamentária da FURB:

	ETAPAS
	DESCRIÇÃO

	Órgão
	01 – Fundação Universidade Regional de Blumenau

	Unidade
	Departamento de Medicina Veterinária

	Atividade/Projeto
	Serviço de Atendimento de Animais Domésticos - Esterilização 

	Modalidade/Dotação
	31.90/3.3.90/4.4.90

	Fonte de Recursos
	260


CLÁUSULA SEXTA – DAS RESPONSABILIDADES

Cada parte conveniada responderá pelos materiais sob a sua guarda e proteção, devendo ser responsáveis pelos seus funcionários e técnicos contratados inclusive respondendo pelos atos praticados por estes, arcando com as obrigações e penalidades impostas pelo Poder Público, desobrigando a parte inocente de todas e quaisquer responsabilidades decorrentes de atos ilegais que em nada contribuiu para a sua ocorrência.

CLÁUSULA SÉTIMA – DO ACOMPANHAMENTO, EXECUÇÃO E FISCALIZAÇÃO
Cada uma das partes, a seu critério, elegerá um representante para responder pela coordenação e acompanhamento deste convênio. Os trabalhos realizados a partir deste convênio serão fiscalizados por médico veterinário designado pela Secretaria Municipal de Meio Ambiente e Sustentabilidade. No caso de infrações cometidas pela FURB, está deverá ser reportada a chefia imediata, que reportará a Procuradoria Geral do Município. Ficando como fiscal representando a Prefeitura de Blumenau o servidor efetivo, André Felipe Dombeck, 230844.
CLÁUSULA OITAVA – DAS COMPETÊNCIAS

Cabe aos representantes das instituições conveniadas, coordenadores deste convênio, resolver os casos omissos oriundos do presente convênio, ouvidos ambos os convenentes através de seus órgãos competentes. 

CLÁUSULA NONA - DOS CASOS OMISSOS DO PRESENTE CONTRATO

O presente contrato rege-se pela Lei 8666 de 21 de Junho de 1993 no que couber, e aos representantes da FURB e do Município de Blumenau, coordenadores deste convênio, resolverem os casos omissos oriundos, ouvidos ambos os convenentes através de seus órgãos competentes.  
CLÁUSULA DÉCIMA – DA REALIZAÇÃO DE TRABALHOS CIENTÍFICOS

Todos os trabalhos científicos realizados pelos professores e alunos do Curso de Medicina Veterinária da FURB relacionados às atividades desenvolvidas levarão o nome de ambos os convenentes.

CLÁUSULA DÉCIMA PRIMEIRA – DA SOLIDARIEDADE
Este convênio não estabelece, em qualquer hipótese, nenhum liame de solidariedade entre as partes convenentes, sem que advenha disso quaisquer ônus, mediante comunicação prévia da parte interessada de um semestre letivo.

CLÁUSULA DÉCIMA SEGUNDA – RESCISÃO E DENÚNCIA

A rescisão do presente convênio poderá ser: 

a) determinada por ato unilateral de uma das partes, em face do não cumprimento das cláusulas pela outra, devendo ser feito por escrito, com antecedência mínima de 90 (noventa) dias, ressalvados os compromissos já assumidos;
b) Não cumprimento por qualquer das partes com suas obrigações e deveres dentro do estabelecido neste Convênio, conforme artigo 77 e 78, e seus incisos da Lei 8.666/93;
c) amigável, por acordo entre as partes, a qualquer tempo;
d) O presente convênio poderá ser denunciado por qualquer das partes se assim o julgar conveniente, sem que advenha disso quaisquer ônus, mediante comunicação prévia da parte interessada de um semestre letivo de antecedência.  

e) ocorrendo a superveniência de normas legais ou eventos que tornem material ou formalmente inviável.
CLÁUSULA DÉCIMA TERCEIRA – DO FORO

Fica eleito o foro da comarca de Blumenau/SC, para dirimir questões oriundas do presente convênio, que amigavelmente as partes não puderem resolver. 

E, por assim estarem de pleno acordo, assinam as partes o presente Convênio em 02 (duas), na presença das testemunhas abaixo. 

Blumenau, 02 de Março de 2020.
_______________________________________________

Mario Hildebrandt
Prefeito Municipal de Blumenau
____________________________________________________

André Moura da Cunha
Secretário – SEMMAS
_______________________________________________________________

Márcia Cristina Sardá Espíndola

Reitora - FURB

Testemunhas:

Ass.: ________________________       Ass.: ___________________________
Nome: _______________________      Nome: __________________________
RG/CPF: _____________________      RG/CPF: ________________________
TERMO DE REFERÊNCIA

Ação de esterilização de cães e gatos domésticos de Blumenau.

Convênio SEMMAS e FURB

O presente convênio tem por objeto regular a execução de uma ação de esterilização de cães e gatos domésticos da cidade de Blumenau no Hospital Escola Veterinário da FURB.

Justificativa

A Lei Complementar nº 1054, de 03 de junho de 2016 instituiu, no âmbito do Município de Blumenau, o Código de Proteção e Bem-Estar Animal, diretrizes e normas para a efetiva proteção e garantia do bem-estar dos animais domésticos. A mesma lei cria ainda a Diretoria de Bem-Estar Animal, vinculada à Secretaria Municipal de Meio Ambiente - SEMMAS é o órgão responsável pela execução da política pública municipal de proteção e bem-estar dos animais domésticos. Compete a diretoria a execução de ações governamentais do Programa de Controle de Cães e Gatos. Tal programa prevê a esterilização permanente e gratuita de cães e gatos de famílias de baixa renda que residam no Município, assim entendidas as beneficiárias de algum programa sócio-assistencial de âmbito federal, estadual ou municipal. A mesma lei prevê ainda, em seu art. 27, parágrafo único, que para a consecução dessa atribuição a diretoria de bem-estar, poderá firmar parcerias com entidades de proteção animal e outras organizações não governamentais, universidades, estabelecimentos veterinários, empresas públicas ou privadas e entidades de classe, realização de mutirões de esterilização e ou atendimento individual pré-definido em calendários anuais. Criado em 14 de Julho de 2014, pela lei municipal n°8.001, o Centro de Prevenção e Recuperação de Animais Domésticos - CEPREAD é a estrutura física destinada ao acolhimento de animais domésticos errantes, comunitários ou domiciliados, que sejam vítimas de maus tratos, enfermidades ou agravos que necessitam de internamento para atendimento médico-veterinário ou possuam nocividade à segurança dos seres humanos ou outros animais, para posterior resgate, devolução ao local de procedência, inserção em programa de adoção ou eutanásia. A estrutura do CEPREAD apresenta limitações físicas e de equipamentos que garantam a quantidade e qualidade de procedimentos cirúrgicos hoje demandados pelo município. O curso de medicina veterinária da FURB foi criado em 2006. Em 2014 a FURB inaugurou o Hospital Escola Veterinário de 970 m2 e que atende demandas de ensino, pesquisa e extensão da Universidade. Até o presente momento, nenhuma parceria entre a FURB e o Município foi realizada no intuito de contribuir para melhoria ou ampliação do Programa de Controle de Cães e Gatos previstos na Lei Municipal. Pretende-se, portanto, a realização de uma ação de esterilização de cães e gatos de Blumenau que promova a ampliação no número e na qualidade dos serviços prestados, assim como ganho no processo de ensino aprendizagem dos alunos da FURB.

Ações

A Ação de Esterilização de Cães e Gatos Domésticos de Blumenau deverá, obrigatoriamente, seguir as ações abaixo durante o decorrer da parceria:

· Cadastramento dos tutores de animais aptos a serem incluídos na ação objeto deste convênio;

· Agendamentos dos procedimentos clínicos e cirúrgicos com os tutores cadastrados pelo município, aptos a participar da ação;

· Realização dos procedimentos clínicos e cirúrgicos;

· Apresentação de relatório das ações realizadas.

Produtos a Serem Gerados e Resultados Esperados

Os produtos gerados serão:

· Uma lista de tutores aptos a participarem da ação;

· Uma lista de agendamentos para procedimentos clínicos, laboratoriais e cirúrgicos;

· 800 cães e ou gatos esterilizados;

· Lista de alunos da FURB envolvidos em atividades da ação;

· Um relatório final de atividades.

Os resultados esperados são a ampliação do número de animais esterilizados no município, a melhoria na qualidade do serviço prestado a comunidade e o ganho no processo de ensino aprendizagem acadêmica.

Sede

A sede da ação será no Hospital Escola Veterinário da FURB. Localizado no Campus V. 

PLANO DE TRABALHO

1 DADOS CADASTRAIS

	Órgão/Entidade Proponente 
FUNDAÇÃO UNIVERSIDADE REGIONAL DE BLUMENAU 
	CNPJ 
82.662.958/0001-02

	Endereço 
Rua Antônio da Veiga, 140 

	Cidade 
Blumenau
	U.F. 
SC
	CEP 
89012-950
	DDD/Telefone

 (47) 3321 0381
	E.A. 

	Conta Corrente 

29.148-X
	Banco
001
	Agência 
95-7
	Praça de Pagamento

Blumenau

	Nome do Responsável 
Márcia Cristina Sardá Espíndola
	C.P.F. 
796.453.219-72 

	C.I./Órgão Expedidor 
SSP/SC
	Cargo 
Reitora 

	Endereço: 
Rua Gustavo Salinger, nº 182, apto 901, Itoupava Seca, Blumenau-SC
	CEP 
89030-310


2 DESCRIÇÃO DO PROJETO
2.1 Justificativa da Proposição

Com a realização da ação de esterilização de cães e gatos domésticos em parceria com FURB, a Diretoria de Bem-Estar Animal, vinculada à Secretaria Municipal de Saúde – SEMUS cumpre dentre outras atribuições prevista na LEI COMPLEMENTAR Nº 1054, DE 03 DE JUNHO DE 2016, a de execução de ações governamentais do programa de controle permanente de cães e gatos. Tal parceria promoverá uma melhoria na qualidade do serviço público municipal com a realização de procedimentos clínicos, laboratoriais e cirúrgicos realizados no Hospital Escola da FURB.

2.2 Escopo 

Trata-se de uma ação de castração de 800 cães e gatos domésticos do município de Blumenau. A Diretoria de Bem-Estar Animal fará o cadastro de tutores. O agendamento das cirurgias será realizado pelo hospital escola veterinário. Consultas pré-cirurgias, exames laboratoriais, cirurgias e exames pós-cirúrgicos serão realizados por técnicos do município, da FURB, com a participação de alunos do curso de medicina veterinária da FURB.

3 IDENTIFICAÇÃO DO COORDENADOR TÉCNICO

Nome Completo: Julio Cesar de Souza Jr.

Cargo: Chefia do Departamento de Medicina Veterinária

Formação: Médico Veterinário com Mestrado Saúde Pública

Telefone (s): (47) 3321 0562
Correio Eletrônico: juliosouza@furb.br

Tipo de Vínculo com a Instituição: (   ) Voluntário 
( X ) Estatutário
4 DESCRIÇÃO DAS ATIVIDADES

	objetivos específicos
	metas
	metodologia / estratégias
	resultados esperados
	profissionais e/ou instituição envolvidos

	
	
	
	quantitativo
	qualitativo
	

	Cadastrar tutores de cães e gatos domésticos de Blumenau 
	a) Criar um banco de dados de tutores aptos a participar da ação.

b) Fornecer o banco de dados a FURB


	Elaboração, publicação e homologação de edital público para cadastramento de tutores para posterior disponibilização dos da base de dados ao Hospital escola veterinário da FURB
	1 banco de dados de tutores aptos ao agendamento dos procedimentos.
	Diretoria de Bem-estar

	Esterilizar cães e gatos domésticos de Blumenau
	c) Agendar os procedimentos médicos veterinário no HEV;

d) Realizar os procedimentos clínicos, laboratoriais e cirúrgicos.


	O agendamento será realizado por técnicos administrativos do HEV. Os atendimentos clínicos cirúrgicos, laboratoriais serão realizados por técnicos, professores e alunos do Departamento e Curso de Medicina Veterinária da FURB.
	800 animais esterilizados.  200 alunos participando de pelo menos uma ação.
	1 veterinário do município;

1 veterinário da FURB;

2 técnicos administrativos;

2 técnicos de manejo animal; 

1 técnico de laboratório de análises clínicas;

8 professores do curso de medicina veterinária.


5 CRONOGRAMA DE EXECUÇÃO
	ATIVIDADES
	Mês

	
	01
	02
	03
	04
	05
	06
	07
	08
	09
	10
	11
	12

	Elaboração, publicação e homologação de edital público para cadastramento de tutores
	X
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	

	Agendamento dos procedimentos médicos veterinários
	
	X
	X
	X
	X
	X
	X
	X
	
	
	
	

	Realização dos procedimentos clínicos, laboratoriais e cirúrgicos
	
	X
	X
	X
	X
	X
	X
	X
	X
	X
	X
	

	Confecção de relatório e apresentação dos produtos
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	X
	X


6 CRONOGRAMA DE DESEMBOLSO 

SEMAAS (em reais)

	Mês 01
	Mês 02
	Mês 03
	Mês 04
	Mês 05
	Mês 06

	10.000,00
	10.000,00
	10.000,00
	10.000,00
	10.000,00
	10.000,00


	Mês 07
	Mês 08
	Mês 09
	Mês 10
	Mês 11
	Mês 12

	10.000,00
	10.000,00
	10.000,00
	10.000,00
	10.000,00
	10.000,00


FURB (não é desembolso financeiro)
	Mês 01
	Mês 02
	Mês 03
	Mês 04
	Mês 05
	Mês 06

	10.115,631
	10.115,63
	10.115,63
	10.115,63
	10.115,63
	10.115,63


	Mês 07
	Mês 08
	Mês 09
	Mês 10
	Mês 11
	Mês 12

	10.115,63
	10.115,63
	10.115,63
	10.115,63
	10.115,63
	10.115,63


1 Custo mensal da FURB relacionado aos profissionais estatutários envolvidos no projeto (20 horas semanais de um médico (a) veterinário (a), 10 horas semanais de duas técnicas administrativas e 10 horas semanais de 2 técnicos de manejo de animais).
4

