                             Estado de Santa Catarina
                             PREFEITURA MUNICIPAL DE SÃO JOSÉ
                             Conselho Municipal de Contribuintes

RECURSO VOLUNTÁRIO NOS PROCESSOS ADM. 3.524/2018 e 10.704/2018
RECORRENTE: RDO EMPREENDIMENTOS IMOBILIARIOS LTDA
CONSELHEIRO RELATOR: VALDECI SAGAZ

ACÓRDÃO Nº 043/2020
1 – RELATÓRIO

Titula-se como processo administrativo, em que a requerente pleiteia, CANCELAMENTO DE INSCRIÇÃO IMOBILIARIA E RESTITUIÇÃO DE VALORES PAGOS, incidente sobre o imóvel de sua propriedade,  objeto da Matricula 105.498 do Cartório de Registro de Imóveis de São José,  datada de 29/01/2013, anexa as fls. de 08 a 13 e que está cadastrado na P.M.S.J sob o N0 02.01.071.0562.0.000, de acordo com o projeto aprovado e registrado sob o n0  522/2012, em 11/12/2012 e habite-se n0 026/2017, datado de 10/02/2017, para a construção de um edifício com área total de  16.192,52 m2, conforme certidão de averbação da PMSJ, encartada na página de No 07 do processo datada de 10/02/2017. 
Relendo a lide na página 21 existe parecer afirmativo de que as inscrições imobiliárias, “foram amembradas, de modo que estão desativadas e com as áreas incorporadas nas inscrições no 01.02.071.0562.1.001 e no 01.02.071.0532.1.285”.
Nas Fls. 022 afirma a secretaria que os valores são devidos e que o exercício de 2017 se encontra em aberto e com valores devidos.
Nas Fls. 025 a requerente solicita cancelamento do débito e devolução dos valores pagos indevidamente.
O parecer do Ilustríssimo Dr Procurador do município, aventa o princípio da PEREMPÇÃO, já no mérito acena para que se apense esse ao processo 10.704/2018, fundamentando-se no parágrafo primeiro do artigo 241 do CTM, dispositivo legal, que no nosso entendimento, também somos favorável. 
Diante dos fatos narrados, esse relator no intuito de obter esclarecimentos, segurança e respaldo jurídico, escora-se no Art. 50 item V do Regimento Interno e,  pede diligencia junto ao cadastro, para que este apresente a situação cadastral das inscrições em questão, com detalhes e esclarecimentos uma a uma  e explique como ficou a situação após os amembramentos,  cancelamentos e emissão das novas inscrições imobiliárias a vista da concessão do habite-se n0 026/2017, bem como informe a partir de que data foram lançados nas matriculas ou inscrições Imobiliárias o imposto predial, sim porque, pelo que se denota dos autos, as construções antigas foram demolidas  para a construção de um Edifício com área total de  16.192,52 m2, conforme certidão de averbação da PMSJ encartada na página de No 07 do processo, datada de 10/02/2017. Cumprido o requisito, encaminhe-se a secretaria da fazenda para que esta, levante a verdadeira situação dessas inscrições, apresentando o cálculo pro rata dia de cada inscrição e se for o caso, apresente o cálculo para uma possível compensação, entre débitos e créditos da requerente, definindo-se assim o saldo restante, se for o caso, a quem do direito ou obrigação seja nomeado. 
A fim de facilitar o entendimento da composição dos cálculos a serem apresentados pela fazenda, solicita-se.
1 – A partir de que data foram lançados e em que inscrição imobiliária o imposto predial da área de 16.192,52 m2 construídos na matrícula do RI, nas inscrições amembradas?
2 – É possível explicar os valores que eram cobrados, antes e os que passaram a ser cobrados a partir do cancelamento de algumas inscrições e amembradas a outras, extinguindo-se os valores das canceladas e majorando-se os valores das outras amembradas? 
3 – É possível reunir e explicar a situação de todas as inscrições imobiliárias que são correlatas e que compuseram esse processo de incorporação do Edifício Residencial Colina Real? Quantas na realidade eram? Quantas foram canceladas? Quantas foram amembradas? O que realmente sobrou e hoje faz parte integrante da inscrição do condomínio, averbado na Matrícula 105.498 do Registro de imóveis de São José composto por 295 unidades autônomas que somam os 16.192,52 M2 de área total construídas em um terreno de 2.400,00 M2, levando-se em conta desde o principio incluindo-se as demolições das construções que existiam nessas inscrições antes de se tornar uma área de 2.400,00 m2 de terreno.
4 - No ano de 2017 foram cobrados só imposto territorial do exercício? A partir da data do lançamento do habite-se foi acrescentado o Predial para cada unidade autônoma construída até então e lançadas pro rata dia ou Não? Essa Construção acrescentada e pronta para ser habitada sobre ela não incide o imposto predial? 
5 – As Inscrições Imobiliárias Mãe foram canceladas ou extintas para o nascimento de novas Inscrições Imobiliárias, para cada unidade autônoma construída? Se sim, a partir de que datas foram efetivados esses procedimentos e lançados ou cobrados os créditos relativos.
6 – Pelo que se denota foleando a lide provocada pela requerente, esta apresenta das folhas 14 a 20 e de 34 a 40 comprovantes de pagamento do IPTU 2018, ali só se encontra registrada uma casa de alvenaria com 409,00 m2 de área construída e imposto territorial, seria equivocado perguntar-se onde estão sendo cobrados os outros 15.783,52 de imposto predial sobre essas áreas desde a concessão do habite-se até a presente data? 
7 – Houve realmente pagamento em duplicidade das unidades canceladas? Se sim que se apresente e confirme os valores!
Esclarecimentos e ajustes levantados e procedidos que o processo volte a esse relator para análise parecer e declaração de votos.
Em 16/03/2020 já com os autos do processo 10.704/2018 apensados devidamente e que estava sob a relatoria do nobre conselheiro Dr. Mario Antônio Vieira, esse relator encaminhou seu relatório e parecer, (Doc. Fls. 57 a 59) onde se lê nas folhas 58 e 59 sete quesitos a serem respondidos pelo setor de cadastro e pela fazenda municipal. 
Em 18/08/2019 a lide volta ao conselheiro relator trazendo agora encartadas as folhas 60 a 67 onde o cadastro se pronuncia e esclarece o seu levantamento.
A secretaria da fazenda na mesma data oficializa o setor da dívida ativa para que proceda o cancelamento das CDA’s N0s 4791, 4792, 4793, 4794, 4795 e 4796. Em seguida volta ao relator que em 01/10/2020 devolve a secretaria fazendo algumas ponderações.
Com a devida vênia que o fato requer, entende o relator, ser de extrema importância a manifestação expressa da fazenda sobre esses quesitos já elencados em  nossa manifestação das folhas 58 e 59, para que delas, se possa extrair esclarecimentos, sanear possíveis duvidas ainda existentes, no sentido de fundamentar tecnicamente sua convicção e imparcialidade na manifestação do seu voto.
Ao retornar os autos conclusos e esclarecidos pelos órgãos consultados, depreende-se que, todos os amembramentos foram processados e os cancelamentos efetuados, porem restaram para serem resolvidos os exercícios de 2017 que não foram pagos, já os de 2018 foram lançados e pagos por conta da duplicidade e por se tratar de IPTU devem ser compensados. Conforme esclarecimentos transcritos nas planilhas de folhas 66 e 67 e manifestação da fazenda Folhas 69, 70 e 71 e ainda os espelhos do cadastro imobiliário das folhas 72 a 92. 

2 - FUNDAMENTOS 
	A Requerente já havia solicitado o cancelamento de inscrição imobiliária e restituição de valores pagos.
O Código Tributário Municipal – Lei Complementar nº 21/2005, no referido Capítulo I, Título II, cujo artigo 245 a 248 do CTMSJ, que ordena o Tributo já foi amplamente debatida nas páginas dessa lide não se fazendo necessária a sua repetição:
.  

É sabido que o IPTU  é um tributo de apuração anual, que tem como fato gerador a propriedade, o domínio útil ou a posse de imóvel por natureza ou por acessão física, localizado na zona urbana do Município, em 31 de dezembro do ano anterior ao do lançamento com vencimento previsto para o dia 12 de fevereiro do ano de sua competência conforme previsão do Art. 245.
Diante do acima transcrito, toda pessoa que detém a propriedade, posse ou domínio útil, cujo imóvel localizado no município e seja considerado urbano, sobre ele incide o Imposto Predial, Territorial e Urbano, (IPTU), pois este tributo acompanha a propriedade.
Isto posto se infere que não há como se falar em devolução do IPTU pago fora do prazo, para o caso em tela, uma vez que a Lei ordinária é clara e evidente, conforme se vê estampado nos parágrafos acima. 
Diante disso, é indubitável e, esse conselheiro não pode ser contrário ao que consta na norma municipal, muito menos, contrariar a decisão de primeira instância administrativa. 
3 – Conclusão e voto
Afora todo o exposto e tudo mais que do processo consta, voto por recepcionar, bem como conhecer o requerimento da recorrente, para no mérito dar-lhe parcial provimento, para somente admitir a compensação do valor pago em duplicidade e por fim que se emita as guias respectivas das diferenças encontradas, para que o contribuinte, possa liquidar seus débitos e regularizar a sua situação fiscal junto a municipalidade. 

                                          São José/SC, 03 de dezembro de 2020.
                      



VALDECI SAGAZ
Conselheiro Relator





DECISÃO FINAL – ACÓRDÃO Nº 043/2020
Vistos, relatados e discutidos estes autos de Recurso Voluntário em Processos Administrativos nº 3.524/2018 e 10.704/2018.
       Acordam, os Conselheiros do Conselho Municipal de Contribuintes de São José/SC, reunidos na 434ª Sessão, decidiu, por unanimidade, dos conselheiros aptos a votarem por CONHECER O RECURSO E NEGAR PROVIMENTO MANTENDO A DECISÃO DE PRIMEIRA INSTÂNCIA ADMINISTRATIVA, nos termos do voto do Conselheiro Relator.
O julgamento, realizado nesta data, foi presidido pelo Conselheiro Sr. Júnior Spies, sem voto, e dele participaram, além do Conselheiro Relator Sr. Valdeci Sagaz, os conselheiros Sr. Mário Antônio Vieira e a Sra. Lânea Aparecida Madeira (sem voto em respeito ao princípio da paridade, uma vez que o conselheiro Rodrigo Koerich da Silva se julgou impedido em julgar os processos).
Esteve presente à sessão de julgamento e fez uso da palavra, o Sr. Rodrigo João Machado, na qualidade de representante da Fazenda e a Dra. Rosimere Campos, procuradora habilitada nos autos.
São José, 03 de dezembro de 2020.



JUNIOR SPIES
Presidente
		

	VALDECI SAGAZ
Conselheiro Relator



	GRAZIELA BESEN PETRY MARIOT
            Secretária-Geral



	RODRIGO JOÃO MACHADO
Procurador Municipal
                  Representante da Fazenda Pública



 

