
 

Resolução Comids 002.2020 

Altera a Resolução 003/2018 publicada em 13/07/2018 que define os 

parâmetros municipais para o Fluxo de Atendimento à pessoa idosa em 

situação de Violação de Direitos e em situação de Vulnerabilidade Social no 

Conselho Municipal de Direitos e Defesa da Pessoa Idosa da Serra.  

 

O CONSELHO MUNICIPAL DE DIREITOS E DEFESA DA PESSOA IDOSA DA SERRA – COMIDS 

instituído pela Lei 2.700/2004 e alterado pela Lei 4.826/2018, no uso da, no uso das atribuições e de 

acordo com a deliberação ocorrida na Reunião Ordinária Virtual, realizada no dia 18 de agosto de 2020,  

RESOLVE: 

Art. 1º - Alterar o texto da Resolução Comids 003/2018 publicada em 13/07/2018 que define os 

parâmetros municipais para o Fluxo de Atendimento à pessoa idosa em situação de Violação de Direitos 

e em situação de Vulnerabilidade Social no Conselho Municipal de Direitos e Defesa da Pessoa Idosa da 

Serra.  

Art. 2º - Onde se lê: Os casos de pessoas idosas com grau de dependência 1 e 2, conforme o disposto 

na RDC/ANVISA nº283/2005, devem ser analisados em conjunto com o técnico da Gerencia de Proteção 

Social Especial – GPSE, responsável pela regulação de vagas.  

Passa a vigorar com a seguinte redação: Os casos de pessoas idosas com grau de dependência 1, 2 e 3, 

conforme o disposto na RDC/ANVISA nº283/2005, devem ser analisados em conjunto com o técnico da 

Gerencia de Proteção Social Especial – GPSE, responsável pela regulação de vagas.  

Art. 3º - Onde se lê: É importante ressaltar, que atendendo o disposto na RDC/ ANVISA nº283/2005, as 

Entidades de Acolhimento de Pessoas Idosas não recebem pessoas idosas com grau de dependência 3.  

Passa a vigorar com a seguinte redação: É vedada a permanência de portadores de doenças que 

necessitem de assistência médica ou de enfermagem permanente em instituições asilares de caráter 

social. 

Art. 4º A presente Resolução entrará em vigor na data de sua publicação, revogadas as disposições em 

contrário. 

Mauro Natalício 
     Presidente do Comids 

 


