
SECRETARIA MUNICIPAL DE PLANEJAMENTO ESTRATÉGICO - SEPLAE

Av. Maestro Antônio Cícero, nº 111, Bairro Caçaroca, Distrito Sede-Serra/ES, CEP: 29.176-439

Tel: (27) 3291-2203 / (27) 3291-2195

dae@serra.es.gov.br

RELATÓRIO DA AUDIÊNCIA VIRTUAL DO PROJETO DA LEI DE DIRETRIZES
ORÇAMENTÁRIA 2021

A Prefeitura da Serra, por meio da Secretaria de Planejamento Estratégico -

SEPLAE, realizou a Audiência Pública virtual para elaboração da Lei das Diretrizes

Orçamentária 2021.

Com a classificação de pandemia do COVID-19 pela Organização Mundial de

Saúde, o Poder Executivo municipal adotou medidas preventivas, sanitárias e

administrativas, através do Decreto Municipal nº 5.884, de 17 de março de 2020. Em

atendimento ao Decreto, foram canceladas, por prazo indeterminado, as audiências

presenciais, mas foram resguardas a realização de audiências com determinação

legal, como as concernentes ao PLDO.

De forma exclusivamente virtual foi realiza Audiência do PLDO 2021, através

do site ldo2021.serra.es.gov.br, no período de 04 de março a 13 de abril. A Audiência

Pública virtual é uma ferramenta para dinamizar e ao mesmo tempo fortalecer a

relação entre os gestores e a população da Serra, de acordo com o que determina a

Lei Orgânica do Município da Serra, em seu art. 166, objetivando estimular a

democracia participativa na gestão dos recursos públicos, e respeito aos princípios da

transparência.

A divulgação da audiência foi realizada no portal da Prefeitura da Serra, que

além de matéria divulgando, disponibilizou um link de acesso direto ao site da

Audiência Pública Virtual PLDO 2021, e das redes sociais da PMS, instagram e

facebook. Além disso, foram enviados e-mail e mensagens de watssap para

lideranças, entidades, organizações da sociedade civil e conselhos municipais.

A Lei de Diretrizes Orçamentárias define as metas e prioridades da

administração pública, incluindo as despesas de capital para o exercício financeiro

subsequente, orienta a elaboração da lei orçamentária anual, dispõe sobre política de

recursos humanos, dívida pública e alterações na legislação tributária. Toda essa

estrutura amparada pela legislação disposta no art. 5º da Constituição Federal, na Lei

Complementar na 101/2000 – Lei de Responsabilidade Fiscal, na Lei Orgânica do

Município da Serra e na Lei Municipal 4.730/2017 Plano Plurianual 2018-2021.



SECRETARIA MUNICIPAL DE PLANEJAMENTO ESTRATÉGICO - SEPLAE

Av. Maestro Antônio Cícero, nº 111, Bairro Caçaroca, Distrito Sede-Serra/ES, CEP: 29.176-439

Tel: (27) 3291-2203 / (27) 3291-2195

dae@serra.es.gov.br

Para dar transparência e conhecimento ao participante da audiência, a

plataforma eletrônica foi construída com formato simples, dinâmico e de modo bem

similar ao conteúdo da audiência presencial. Foram disponibilizadas informações

claras e diretas que permitissem compreender o objetivo da audiência.

A plataforma disponibilizou uma apresentação com informações sobre o

conteúdo do Projeto de Lei de Diretrizes Orçamentárias – PLDO 2021, sua

fundamentação legal, as partes que compõe o projeto de lei, assim como as

projeções orçamentárias estimadas. Além disso, toda a participação foi regulada por

um Regimento da Audiência Virtual, com as regras para participação e condução da

audiência, disponíveis também na plataforma. Também foi disponibilizado o texto do

Projeto de Lei de Diretrizes Orçamentárias 2021, assim como todo o respaldo legal

que embasaram a audiência online.

E para participar efetivamente, foi necessário o preenchimento de um

cadastro pessoal com informações de nome, data de nascimento, CPF, sexo, telefone,

e-mail e bairro de residência, que ficaram restritos à equipe da coordenação da

Audiência para conferência apenas, considerando que são dados sigilosos.

Nesse sentido, a colaboração do cidadão ocorreu por meio de dois campos

abertos a participação: campo para tirar dúvidas e outro campo para inclusão de

sugestão para PLDO 2021. Todas as dúvidas foram respondidas pela equipe da

Secretaria de Planejamento Estratégico para o e-mail registrado.

As sugestões dos cidadãos na Audiência Virtual da PLDO 2021 foram

registradas e serão incorporadas a esse relatório, de modo similar aos registros das

participações nas audiências presenciais, que por meio da ata, todas as participações

dos munícipes são averbadas.

No total foram 54 participações e 71 sugestões registradas no período de 04 a

13 de abril. Foi considera positivo o número de sugestões, sendo superior ao número

de sugestões comumente registradas nas audiências presenciais. Abaixo a relação

das sugestões na audiência pela plataforma online.



SECRETARIA MUNICIPAL DE PLANEJAMENTO ESTRATÉGICO - SEPLAE

Av. Maestro Antônio Cícero, nº 111, Bairro Caçaroca, Distrito Sede-Serra/ES, CEP: 29.176-439

Tel: (27) 3291-2203 / (27) 3291-2195

dae@serra.es.gov.br

Sugestões da Audiência Pública Virtual para Elaboração do Projeto Lei de Diretrizes
Orçamentária 2021

Bairro Sugestão Previsão para Execução SECRETARIA

Alterosas Uma praça reformada Foi executada uma reforma parcial
em abril de 2019.

SESE

Alterosas Creche para o bairro. Creche já solicitada ao Governo do
Estado via Sedu/ES com recursos do
BIRD.

SEDU

Alterosas Um posto de Saúde Falta realizar estudo de viabilidade
para essa execução.

SESA

Bairro de
Fátima

A sugestão que deixo é melhorar as
vagas nas creches na idade de 0 a
3 anos. Muito bom este momento
de participação como munícipe em
participar.

A lei federal obriga a oferta para
crianças a partir dos 4 anos. O
município está atendendo as
exigências da lei, avançando no
atendimento de 0 a 3 anos, conforme
possibilidade orçamentária.

SED-U

Bairro de
Fátima

Deixo como sugestões melhorar as
atividades oferecidas no Centro de
Vivência no Helio Ferraz.

A oferta do Serviço de Convivência e
Fortalecimento de Vínculos para
idosos está prevista na ação 2178 do
PPA. Mediante sugestão apontada, a
SEMAS irá verificar alternativas de
aprimorar as atividades oferecidas no
Centro de Convivência de Hélio
Ferraz.

SEMAS

Bairro de
Fátima

Elaboração do Plano diretor de
Iluminação Pública.

Programa Serra muito mais
iluminada, inteligente e sustentável
Ação 2260 - Elaborar e Manter o
Plano Diretor de Iluminação Pública -
em planejamento.

SESE

Barcelona Sugiro maior quantitativo de
médicos especialistas

Não há viabilidade. Atualmente
dispomos do Ambulatório Médico de
Especialidades da Serra - AMES. E
ainda dispõe da regulação estadual.

SESA

Caçaroca Implantação de uma unidade de
compostagem, para resíduos
orgânicos.

Em fase de estudo o
desenvolvimento de um projeto piloto
de planta de compostagem, essa
meta pré supõe uma COLETA
SELETIVA DE ORGÂNICO
COMPOSTÁVEL.

SESE

Castelândia Incentivar os músicos, artesãos e
outros artistas da nossa região
dentro das nossas comunidades.
Precisamos de mais investimentos
no turismo e em outros setores.

Informamos que a Secretaria junto
com o Conselho de Cultura, esta
deliberando um Chamamento Público
para contratação de oficineiros de
diversas áreas culturais para
oportunizar aos músicos, artesãos,
dentre outros, o seu trabalho, bem

SETUR



SECRETARIA MUNICIPAL DE PLANEJAMENTO ESTRATÉGICO - SEPLAE

Av. Maestro Antônio Cícero, nº 111, Bairro Caçaroca, Distrito Sede-Serra/ES, CEP: 29.176-439

Tel: (27) 3291-2203 / (27) 3291-2195

dae@serra.es.gov.br

como trocar experiência com os
munícipes, divulgando assim a
grande diversidade cultural que
possuímos no Município de Serra.

Castelândia Seja formado uma subsecretaria de
bem-estar animal ligada a
secretaria de meio ambiente. Que
inclua no NASFA os profissionais
médicos veterinários como diz a lei
Que o CCZ seja coordenado por
um profissional técnico que tenha
conhecimento em saúde pública e
controle de pragas e outros.

Será estudada a possibilidade de
criar um setor sob gestão do CCZ
para cuidar do bem-estar animal. E a
SEMMA tem atuado na fiscalização
por maus tratos. Quanto a inserir os
profissionais médicos veterinários no
NASF não é prioridade da Sesa.

SESA/SEMMA

Castelândia A Escola tempo integral Não há previsão, para o bairro.
SEDU

Chácara
Parreiral

1-Instalação de mais contentores
para melhoria da coleta de resíduos
do município. 2-Instalações de
áreas de transbordo e triagem de
resíduos de obra civil para melhor
atender os bairros do município.

Item 1 - Projeto de Conteinerização
de Resíduos da Serra até agora já
foram instalados 460 contentores e
em Chácara Parreiral está sendo
estudada a implantação de
contentores nas avenidas e locais de
difícil acesso;
Item 2 - Programa 0110 Gestão e
Sustentabilidade dos Serviços
Urbanos: Ação 2080 Ampliar o
Programa João de Barro. Foram
instalados 03 ATT's (Barcelona, Nova
Carapina II e Novo Porto Canoa).
Estamos em fase de licenciamento
de outras áreas.

SESE

Colina de
Laranjeiras

Manutenção e ampliação das
equipes e comunidades atendidas
pela Estratégia Saúde da Família
(ESF).

Não há viabilidade técnica, uma vez
que a unidade não tem estrutura para
ampliação de mais uma equipe.

SESA

Colina de
Laranjeiras

Que recursos fossem aplicada mais
em ações e serviços de prevenção
como na Assistência Social - ter
mais Núcleos do Serviço de
Convivência e Fortalecimento de
Vínculos para crianças e
adolescentes.

Previsto na ação 2178 do PPA.
Mediante identificação das
demandas dos territórios, será
possível verificar a possibilidade de
redistribuição da oferta de vagas e
implantação de serviços de
convivência para crianças e
adolescentes no território do CRAS
de Laranjeiras.

SEMAS



SECRETARIA MUNICIPAL DE PLANEJAMENTO ESTRATÉGICO - SEPLAE

Av. Maestro Antônio Cícero, nº 111, Bairro Caçaroca, Distrito Sede-Serra/ES, CEP: 29.176-439

Tel: (27) 3291-2203 / (27) 3291-2195

dae@serra.es.gov.br

Costa Bela Hospital especializado em terceira
idade

Não. Alta complexidade hospitalar é
do Estado.

SESA

Eldorado Bairro necessita de melhoria na
iluminação e na segurança.

SESE: Ação 2261 Expandir a Rede
de Iluminação Pública e 2263
Intensificar e Modernizar a
Manutenção do Sistema de
Iluminação Pública. Para o bairro
Eldorado está em planejamento.
SEDES: a Guarda Municipal atua em
todos os bairros, mas haverá reforço
com a nomeação de mais 60 agentes
da GCM, que está em andamento.

SESE/SEDES

Feu Rosa Criação do Centro de Referencia da
Juventude em área em frente ao
supermercado Extrabom de Feu
Rosa.

Sim, o CRJ é demandado para a
Prefeitura da Serra desde a
conferência de juventude do ano de
2008, ele está previsto no PPA da
SEDIR porém sua construção seria
por meio da SEOB e aguardamos
linha de crédito do Governo Federal
para captar recurso para construção
e equipar o espaço. Não tem como
afirmar que será em Feu Rosa.

SEDIR

Jardim
Carapina

Mais investimento na segurança,
precisamos resguardar as famílias.
Colocar guardas nas escolas.

A Guarda Civil Municipal tem atuado
no bairro e vamos expandir o
patrulhamento com apoio da Sedu. SEDES

Jardim
Carapina

Hoje em dia a comunicação tem
sido on-line, entretanto muitas
pessoas desconhecem não tem
interesse, pois acham difícil se
conectar, portanto nós próximos
anos sugiro abaixar aplicativo e
divulgar nas manchetes para que
haja um número maior de
população. Para que haja
transparência os órgãos públicos

No planejamento da Secretaria de
Comunicação no PPA, existem
projetos que visam aperfeiçoar e
facilitar a comunicação entre os
cidadãos e a administração pública
municipal com objetivo de garantir a
todos o acesso as ações do governo.
O portal do Município da Serra foi
reestruturado, o layout está mais
intuitivo e orgânico, no sentido de
facilitar o acesso às informações.
Houve também a inclusão de novos
serviços online, se tornando um
eficiente instrumento de
comunicação entre o poder público e
os munícipes.

SECOM

Jardim
Carapina

Saúde. Precisamos de
ginecologista no posto médico.

O serviço é referenciado nas
regionais.

SESA

Jardim
Carapina

Educação: escolas e creches em
tempo integral.

Já foram inauguradas duas e
estamos em análise para
avançarmos nesse projeto
considerando limitações

SEDU



SECRETARIA MUNICIPAL DE PLANEJAMENTO ESTRATÉGICO - SEPLAE

Av. Maestro Antônio Cícero, nº 111, Bairro Caçaroca, Distrito Sede-Serra/ES, CEP: 29.176-439

Tel: (27) 3291-2203 / (27) 3291-2195

dae@serra.es.gov.br

orçamentárias.

Jardim
Carapina

Esporte: escolinha de futebol.
Lazer.: Criar um espaço pra jovens
e adolescentes

Escolinha de futebol, vamos estender
o Projeto Campeões do Futuro, que é
junto com o governo do Estado, para
o Bairro Jardim Carapina.
Lazer – Já existe vários espaços ao
lado do CRA/CAI vamos ampliar
atividades de lazer nesses espaços.

SETUR

Jardim
Carapina

Construir a galeria, pois há uma
vala com esgoto a céu aberto,
drenagem

Previsto no planejamento 2021 da
PMS Drenagem e pavimentação da
Avenida Presidente Dutra no bairro
Jardim Carapina.
SESE: Drenagem - Somente
desobstrução e pequenos reparos.
SEOB: Não há previsão.

SEOB/SESE

Jardim
Carapina

Escolas, CMEIS, Projetos deveriam
fazer reuniões com as famílias
envolvidas em cada bairro antes
das reuniões extraordinária para
passar a pauta dos valores
investimentos e fórmula
questionários sobre o que não foi
feita ou ainda precisa fazer pois
haverá transparência.

Já existem vários instrumentos de
participação na elaboração,
desenvolvimento e acompanhamento
das políticas públicas, assim como
dos investimentos públicos, a
exemplo dos conselhos escolares, o
Conselho Municipal de Educação, o
Conselho de alimentação Escolar, o
Conselho de Acompanhamento e
Controle Social do FUNDEB os
demais conselhos de políticas
públicas e as audiências públicas.

SEDU

Jardim
Carapina

Agora com essa pandemia da
corona vírus estão liberando cestas
básicas e porque não havia antes
ou continuar distribuindo cestas.
Sugestão: através do Cad.Único
cadastrar todas as famílias para
que possam ter esse benefício e
liberar um valor simbólico em
contas além do benefício que já
recebem pois R$100 não dá para
encher barriga e as escolas não
ficam 24horas abertas para as
crianças se alimentar. Minha
opinião.

O benefício eventual Cesta de
Alimentos está previsto na ação 1180
do PPA. Trata-se de benefício
emergencial, de caráter eventual que
visa assegurar a segurança alimentar
e nutricional à população que se
encontra em situação de
vulnerabilidade social. Essa ação
também contempla o Programa
Municipal de Complementação de
Renda (Pró-Família). As famílias em
situação de vulnerabilidade tem
permanentemente acesso à cesta de
alimentos e ao Programa Pro -
Família através dos CRAS.

SEMAS

Jardim
Limoeiro

Realizar concurso público para a
educação; Cumprimento da Lei do
Piso ao Magistério, no que se refere
à hora Atividade e a questão
salarial.

O concurso foi adiado devido à
pandemia. Será realizado ainda este
ano. Melhorias salariais, não estão
previstas para o próximo ano.

SEDU/SEAD



SECRETARIA MUNICIPAL DE PLANEJAMENTO ESTRATÉGICO - SEPLAE

Av. Maestro Antônio Cícero, nº 111, Bairro Caçaroca, Distrito Sede-Serra/ES, CEP: 29.176-439

Tel: (27) 3291-2203 / (27) 3291-2195

dae@serra.es.gov.br

Jardim
Tropical

Garantir que o investimento público
em educação pública, na
manutenção e desenvolvimento do
ensino da Serra, seja de no mínimo,
33% da receita resultante de
impostos e transferências,
conforme a Lei Nº 4.432 /2015 do
Plano Municipal de Educação da
Serra.

Impossível na realidade atual.

SEDU/SEPLAE
/SEAD

José de
Anchieta I

Gostaria de sugerir a retirada de
carros batidos ou abandonados nas
ruas dos bairros. Na rua da minha
mãe em José de Anchieta virou
deposito de lixo, dengue e bandido,
são mais ou menos 12 carros.

A Secretaria e Defesa Social está
firmando convênio com o DETRAN
para remoção dos veículos
abandonados.

SEDES

Manguinhos Pavimentar, com material
adequado, o Balneário de
Manguinhos e revitalizar a orla,
Com calçadão, assim interligando a
orla da Serra.

Não há previsão

SEOB

Manguinhos Iluminação na orla do Balneário de
Manguinhos

Para o bairro Manguinhos está
previsto a manutenção da SIP
(Sistema de Iluminação Pública)
existente.

SESE

Manguinhos Como Manguinhos é considerado
um local aprazível e bucólico, quero
que o bairro permaneça com suas
características físicas atuais e
fossem executados serviços de
recuperação das vias de águas e
esgotos do bairro.

As vias afetadas para execução de
sistema de água e esgoto devem ser
recuperadas pela CESAN/Serra
Ambiental.

SEOB

Manguinhos A NÃO pavimentação das ruas de
Manguinhos. Revitalização da orla
Revitalização da restinga.

Não há previsão.
SEOB

Manguinhos Não aprovo o calçamento de
Manguinhos. Sugiro a obra de
drenagem da avenida Bicanca e
August Saint Hilaire e ruas
transversais p evitar a erosão nas
mesmas. Sugiro ainda, um local p
estacionamento público p os
visitantes da vila de Manguinhos.

Não há previsão.

SEOB

Manguinhos Pavimentar Manguinhos com
material permeável à água para
permitir sua infiltração no terreno
abaixo bem como construir a rede
de drenagem pluviométrica.

Não há previsão.

SEOB



SECRETARIA MUNICIPAL DE PLANEJAMENTO ESTRATÉGICO - SEPLAE

Av. Maestro Antônio Cícero, nº 111, Bairro Caçaroca, Distrito Sede-Serra/ES, CEP: 29.176-439

Tel: (27) 3291-2203 / (27) 3291-2195

dae@serra.es.gov.br

Manguinhos Revitalização com novo projeto da
orla de Manguinhos. Projeto
paisagístico visando inibir o uso de
drogas, ambulantes e aumentar o
turismo de contemplação que cabe
ao ambiente.

Não há previsão.

SEOB

Manguinhos

Não pavimentar manguinhos Fazer
calçadas com grama e dormentes
Acertar e Compactar as ruas com
areia equivalente a original.

Não há previsão.

SEOB

Manguinhos
Calçamento e revitalização da orla
de Manguinhos.

Não há previsão.
SEOB

Manguinhos

Proposta de criação da Via
Costeira, uma avenida com uma
faixa de mão e contra mão na maior
parte do seu traçado, com ciclovia
em toda sua extensão, que ligará o
litoral sul em Bicanga, passando
por Manguinhos, ES 010 no trevo
da Rossi até Nova Almeida
passando pelo Av.Abdo Saad. Deve
ser criado no PDM o Eixo Turístico
que irá vocacionar toda a orla da
cidade para o turismo de lazer,
entretenimento e negócio.

Não há previsão.

SEOB/SEDUR

Manguinhos

sou contra a pavimentação das
ruas de Manguinhos e execução do
calçadão nas ruas dos postes
coloridos. Aprovo obras de
drenagem pluvial nas avenidas
Bicanga e Saint Hilaire e reparo das
ruas perpendiculares corrigindo a
erosão pelas chuvas.

Não há previsão.

SEOB

Manguinhos

Não aprovo o calçamento nas ruas
de Manguinhos, e nem o calçadão
nos postes coloridos. Defendo
obras de drenagem nas avenidas
Bicanga e Saint Hilaire, e correção
das ruas perpendiculares
danificadas pelas chuvas.

Não há previsão.

SEOB

Morada de
Laranjeiras

Faço a sugestão de ampliar o
orçamento municipal para
desenvolvimento de tecnologias,
softwares e apps de serviços para
população.

Já foram implantados diversos
sistemas aplicativos e avançamos
muitos em infraestrutura de TI. Está
planejado implantar mais aplicativo,
mais sistema levando serviços para
população.

SEPLAE



SECRETARIA MUNICIPAL DE PLANEJAMENTO ESTRATÉGICO - SEPLAE

Av. Maestro Antônio Cícero, nº 111, Bairro Caçaroca, Distrito Sede-Serra/ES, CEP: 29.176-439

Tel: (27) 3291-2203 / (27) 3291-2195

dae@serra.es.gov.br

Morada de
Laranjeiras

Que em 2021 tenhamos
investimentos em políticas públicas
para as mulheres em situação de
violência doméstica e familiar, com
risco de morte iminente, por meio
de suporte de um fundo Municipal
alimentado pela geração de multas
de trânsito e recursos do
estacionamento rotativo, para
destinação e apoio à mulheres que
precisaram sair de suas casas com
seus filhos, para romper o ciclo da
violência com incentivos a
escolarização e qualificação
profissional. Recurso para
trabalhar com grupos de apoio à
autores de agressão de violência
doméstica e familiar contra a
mulher, para ressignificar suas
vidas , por meio de apoio
psicossocial para desconstruir a
cultura machista de dominação e
opressão a suas companheiras,
com incentivo à cursos, incentivo à
escolarização e à desintoxicação de
dependência química.

Ação não prevista no atual PPA. No
PPA anterior existia uma ação
destinada a, manter o Fundo
Municipal. O Fundo Municipal dos
Direitos da Mulher já foi criado pela
Lei Nº 3971, de 17 de Dezembro de
2012, mas o fundo não foi
operacionalizado.

SEPPOM

Morada de
Laranjeiras

Valorizar o serviço e o servidor
público com melhoria dos salários,
concursos e infra-estrutura
administrativa e tecnológica

Concurso foi adiado devido à
pandemia, será realizado ainda este
ano. Melhoria salarial não há
previsão para o próximo ano.

SEAD

Morada de
Laranjeiras

Melhoria da mobilidade urbana com
ciclovias, promoção de
aperfeiçoamento das rotas de
ônibus e trânsito em pontos críticos
como a Rodovia norte sul, BR-101
e Rotatória do O.

Quanto a solicitação de melhoria da
mobilidade urbana, especificamente
o bairro Morada de Laranjeiras tem
esse item contemplado na obra da
Rotatória do "O", cuja execução será
realizada pela SEOB. Alem disso,
demais ações no âmbito da
mobilidade estão contemplados nas
ações 1104 e 2107 que tem
característica de serviços contínuos
que são aplicados em todo o
município. Destacamos que a
CETURB é a responsável pela
gestão dos ônibus no município da
Serra.

SEDUR



SECRETARIA MUNICIPAL DE PLANEJAMENTO ESTRATÉGICO - SEPLAE

Av. Maestro Antônio Cícero, nº 111, Bairro Caçaroca, Distrito Sede-Serra/ES, CEP: 29.176-439

Tel: (27) 3291-2203 / (27) 3291-2195

dae@serra.es.gov.br

Morada de
Laranjeiras

Oferecer projetos que incentivem
pensamentos crítico, arte, cultura,
consciência corporal e educação
sexual.

Informamos que a Secretaria junto
com o Conselho de Cultura, esta
deliberando um Chamamento Público
para contratação de oficineiros de
diversas áreas culturais para
oportunizar aos músicos, artesãos,
dentre outros, o seu trabalho, bem
como trocar experiência com os
munícipes, divulgando assim a
grande diversidade cultural que
possuímos no Município de Serra.

SETUR

Morada de
Laranjeiras

Ampliação da rede escolar integral. Escolas e creches de tempo integral,
já foram inauguradas duas e estamos
em análise para avançarmos nesse
projeto. Considerando limitações
orçamentárias.

SEDU

Morada de
Laranjeiras

Melhorias da pavimentação da vias,
resolverem os gargalos no horário
de pico.

Não há previsão.
SEOB

Morada de
Laranjeiras

Médicos da família voltados para
os idosos, atendimento home com
fisioterapia e psicólogo.
Desapropriar as empresas
fechadas e abandonadas para
aumentar a pista que da acesso ao
bairro morada de laranjeiras.

Existe clínica especializada em
fisioterapia devidamente regulada.
Psicológicos em nossas Unidades
Regionais e também nos Caps. O
atendimento dos médicos da família
voltado para idosos é realizado por
meio de agendamento.

SESA

Ourimar

Fazer instalação de rede de esgoto,
drenagem e pavimentação, das
ruas do bairro Ourimar, ruas em
frente ao posto BR perto do posto
da polícia de trânsito. (Loteamento
Brasil ).

Está no cronograma da Cesan/Serra
Ambiental para construir toda a rede
de esgoto do município até 2022.
Ourimar está incluído

SESE/SEOB

Ourimar

Construir a praça no loteamento
Brasil em conjunto com a
construtora MRV, do condomínio
Viva Maré.

Não há previsão.

SEOB

Ourimar

Despoluição do Rio Laripe
(Manguinhos).

A SEMMA efetua o monitoramento e
a fiscalização das ligações
domiciliares de esgoto conforme a
disponibilidade da rede de esgoto a
ser implantada pela Ambiental Serra.

SEMMA

Parque de
Jacaraípe

Despoluir a área dos banhistas. A SEMMA efetua o monitoramento e
a fiscalização das ligações
domiciliares de esgoto conforme a
disponibilidade da rede de esgoto a
ser implantada pela Ambiental Serra.

SEMMA

Parque de
Jacaraípe

Prover recursos para retirar a curva
no final do píer de Jacaraípe. Não
há essa curva no projeto.

Não há previsão.
SEOB



SECRETARIA MUNICIPAL DE PLANEJAMENTO ESTRATÉGICO - SEPLAE

Av. Maestro Antônio Cícero, nº 111, Bairro Caçaroca, Distrito Sede-Serra/ES, CEP: 29.176-439

Tel: (27) 3291-2203 / (27) 3291-2195

dae@serra.es.gov.br

Parque
Residencial
Laranjeiras

Gostaria de saber se está prevista
na despesa com pessoal, a
contratação dos aprovados no
concurso que será realizado no ano
de 2020.

Concurso foi adiado devido à
pandemia, será realizado ainda este
ano. Melhoria salarial não há
previsão para o próximo ano.

SEAD

Parque
Residencial
Laranjeiras

Implantar comitê para deliberações
referente à melhoria da segurança
no bairro.

Criado em 2008, o GGIM é um órgão
colegiado de deliberação e
coordenação no âmbito municipal da
política de segurança. É presidido
pelo prefeito e tem sua composição.
O GGIM tem como função a
articulação local, para tornar mais
eficiente a comunicação e a
integração das instituições
participantes na fiscalização
administrativa e na prevenção e
repressão da violência e da
criminalidade. Não existe previsão
para criação de comitês por bairro.

SEDES

Porto
Canoa

Transformar a Associação de
Eurico Salles em um centro de
convivência.

Existem três serviços de
convivências e fortalecimento de
vínculos para crianças e
adolescentes no bairro Jardim
Carapina e Boa Vista que atendem o
território de Eurico Salles. Dois
serviços voltados para a faixa etária
de 6 a 15 anos e um para a faixa
etária de 15 a 17 anos. Ainda assim,
mediante a demanda apresentada, a
proposta de ampliação em nosso
planejamento.

SEMAS

Porto
Canoa

Promover práticas esportivas nas
quadras das comunidades com
orientação de profissionais de Ed.
física ocupando os espaços e o
tempo ocioso de crianças e
adolescentes fragilizados com o
assédio do tráfico.

Informamos que a Secretaria junto
com o Conselho de Cultura, esta
deliberando um Chamamento Público
para contratação de oficineiros de
diversas áreas culturais para
oportunizar aos músicos, artesãos,
dentre outros, o seu trabalho, bem
como trocar experiência com os
munícipes, divulgando assim a
grande diversidade cultural que
possuímos no Município de Serra.

SETUR

Residencial
Jacaraípe

Implantação do fornecimento,
operação e manutenção de
containers enterrados de 3.000
litros, nos locais de grande
concentração de resíduos sólidos
domiciliares.

A SESE está conteineirizando os
resíduos com contentores
superficiais de 1.000 litros
(fornecimento via contrato de coleta
de resíduos) os contentores
enterrados estão em planejamento
pela SESE mas por via de captação
de recurso.

SESE



SECRETARIA MUNICIPAL DE PLANEJAMENTO ESTRATÉGICO - SEPLAE

Av. Maestro Antônio Cícero, nº 111, Bairro Caçaroca, Distrito Sede-Serra/ES, CEP: 29.176-439

Tel: (27) 3291-2203 / (27) 3291-2195

dae@serra.es.gov.br

Serra
Centro

Ampliar o pólo comercial e de
entretenimento na Serra Centro.

Elaboração em 2021 de um plano de
fortalecimento e melhoria dos pólos
comerciais do município da Serra,
deliberando em parceria com as
associações comerciais dos bairros
que possuem pólo comercial
(incluindo Serra Sede, Laranjeiras,
Jacaraípe, Carapina).

SEDEC

Serra
Dourada I

1)Valorização dos profissionais da
Educação - Cumprimento da Lei
Federal 11.738/2008 (lei do Piso
Nacional do Magistério - salário é
jornada de trabalho); 2)
Cumprimento da meta 20 do Plano
Municipal de Educação (ampliação
do percentual de recursos visando
à manutenção da educação
municipal - reformas das unidades
de ensino e garantia de qualidade
socialmente referenciada).

Piso: não há possibilidade, inclusive
com a crise da Pandemia na Receita.

SEDU

Serra
Dourada I

1) Cumprimento da Lei do Piso -
salário é planejamento. 2) Reforma
das Unidades de Ensino. 3)
implantação de sistema de gestão
online e internet nas Unidades de
Ensino.

Piso: não há possibilidade, inclusive
com a crise da Pandemia na Receita.
Reformas: já fazemos. Internet e
gestão em andamento.

SEDU

Serra
Dourada II

Gostaria de ver em meu bairro uma
praça de convivência com melhores
condições de infraestrutura e play
ground para levar as crianças para
brincar, pois a única Praça de Serra
Dourada 2 está com a infraestrutura
precária e com isso acaba sendo
inutilizável e dominada pelo tráfico.

O bairro Serra Dourada II está no
plano de ação, em planejamento.

SEOB/SESE

Serra
Dourada II

E também uma ciclovia na avenida
Brasília principal do bairro com uma
urbanização mais bonita. Deixo
aqui também a necessidade de
calçada cidadã no bairro. Grata

Está previsto para o bairro
Pavimentação de vias bairro Serra
Dourada II (recapeamento de vias e
drenagem e pavimentação da rua
projetada seis)

SEOB

Serramar
Sugiro a Construção de uma Escola
de Ensino Fundamental no Bairro
Gaivotas - Nova Almeida

Não há previsão.
SEDU



SECRETARIA MUNICIPAL DE PLANEJAMENTO ESTRATÉGICO - SEPLAE

Av. Maestro Antônio Cícero, nº 111, Bairro Caçaroca, Distrito Sede-Serra/ES, CEP: 29.176-439

Tel: (27) 3291-2203 / (27) 3291-2195

dae@serra.es.gov.br

Solar de
Anchieta

Coleta seletiva de lixo. É necessário
promover a educação em relação à
importância de separar o lixo
reciclável. O município possui
associação de coletores que,
inclusive, oferecem palestras. Eles
podem e querem colaborar. Mas o
papel de articular essa medida é da
prefeitura. Os postos de entrega
voluntária são insuficientes. É
necessário programar campanha de
educação nas escolas públicas e
privadas, bem como para a
população em geral. É necessário
também tornar obrigatório o
descarte apropriado do lixo
reciclável, começando por escolas,
faculdades, igrejas, repartições
públicas, terminais rodoviários,
estabelecimentos comerciais,
condomínios, etc.

SEDEC: Apoiar a SESE para que ela
prepare/implemente um plano piloto
de coleta seletiva no município da
Serra/ apoio às associações de
catadores a SEDEC já realiza
através de repasse de recursos
financeiros. Apoiar a SESE para que
ela prepare/implemente um plano
piloto de coleta seletiva no município
da Serra/ apoio às associações de
catadores a SEDEC já realiza
através de repasse de recursos
financeiros.
SESE: Juntamente com a nova
empresa de coleta de resíduos
sólidos urbanos, por meio dos
agentes ambientais contratados,
realizará a implantação da educação
sanitária e ambiental onde serão
ministradas palestras educativas
sobre a coleta seletiva e sua
importância para as comunidades e
unidades de ensino municipais. Com
relação à parceria entre a PMS e os
catadores, todos os materiais
recicláveis coletados pela coleta
seletiva municipal são doados às
mesmas.

SESE/SEDEC

Valparaíso

Postos de saúde com especialistas
(oftalmologistas, urologistas,
cardiologistas,ortopedistas, etc...)
para atendimento em consultas

Os atendimentos com especialidades
ocorrem no Ambulatório Médico de
Especialidades da Serra - AMES.

SESA

Valparaíso
Educação para formação de
Técnicos

A Seter oferece cursos de
qualificação permanentemente..

SEDU

Valparaíso

Segurança no Bairro A Guarda Municipal atual em todos
os bairros, mas haverá reforço com a
nomeação de mais 60 agentes da
GCM, que está em andamento..

SEDES

Valparaíso

Saneamento Básico Previsto a execução de drenagem e
pavimentação da Rotatória localizada
na Interseção da Avenida Guarapari
com Rua Anchieta, entre o Bairro
Valparaíso e Avenida Norte-Sul.

SESE

Valparaíso

Mobilidade Urbana Contemplado nas ações 1104 e 2107
do PPA que tem característica de
serviços contínuos que são aplicados
em todo o município.

SEDUR



SECRETARIA MUNICIPAL DE PLANEJAMENTO ESTRATÉGICO - SEPLAE

Av. Maestro Antônio Cícero, nº 111, Bairro Caçaroca, Distrito Sede-Serra/ES, CEP: 29.176-439

Tel: (27) 3291-2203 / (27) 3291-2195

dae@serra.es.gov.br

Vista da
Serra

Aprimorar o serviço existente e
fortalecer e rede de atendimento as
mulheres em situação de violência
doméstica e familiar e violência
sexual, proporcionando a essas
mulheres, um atendimento cada
vez mais qualificado e humanizado.
Mantendo para isso espaços de
acolhimento às mulheres atendidas,
com equipe multidisciplinar e
estrutura física acolhedora.

Ações previstas na LOA 1.043
articular a rede de atendimento a
mulher em situação de violência
doméstica e sexual.
2.405 - Implementar e manter o
centro de referência as mulheres em
situação de violência da Serra
CRAMVIS

SEPPOM

Fonte: Portal ldo2021.serra.es.gov.br e informações prestadas pelas Secretarias Municipais da PMS.
Elaboração: SEPLAE/DAE

Na sua grande maioria as sugestões foram no sentido de indicar ações e

projetos pontuais e específicos voltados para os bairros. Esses tipos de sugestão são

melhor aplicáveis na construção da Lei do Orçamento Anual - LDO, onde se

destinado recursos específicos por área de política pública, orientadas ao

desenvolvimento das ações previstas no PPA. A PLDO 2021 cabem sugestões

destinadas à orientação da peça orçamentária, pois se trata de diretrizes.

Nessa linha, poucas sugestões foram no sentido de verificar se as projeções

das receitas estavam coerentes, se as metas previstas para o resultado nominal e

primário estavam adequadas, se estavam sendo previstos os passivos contingentes

etc.

As propostas pontuais, por suas características, não comporão a PLDO 2021,

mas serão inseridas nas propostas para o projeto da Lei do Orçamento Anual 2021,

cuja elaboração se inicia a partir de julho deste (2020), conforme definido em cada

caso na planilha acima.



SECRETARIA MUNICIPAL DE PLANEJAMENTO ESTRATÉGICO - SEPLAE

Av. Maestro Antônio Cícero, nº 111, Bairro Caçaroca, Distrito Sede-Serra/ES, CEP: 29.176-439

Tel: (27) 3291-2203 / (27) 3291-2195

dae@serra.es.gov.br

ANEXO 1 – LISTA DE PARTICIPANTES

Participantes da Audiência Online LDO 2021
Nº

Ordem
Nome Email Bairro

1 Ana Maria Cristina nanna.30@hotmail.com José de Anchieta I

2 Ronaldo de Assis Torres contadorronaldotorres@gmail.com Valparaíso

3 Marcus Vinícius Gomes
Zampieri

marcus.zampieri@serra.es.gov.br Serra Centro

4 Genilton Martins Nogueira geniltonmartins@gmail.com Feu Rosa

5 Ricardo Leite Mathias ricardocafe2016@hotmail.com Castelândia

6 Maria da Gloria gloria.bichos.vet@gmail.com Castelândia

7 Dalira da Fonseca Bittencourt dalirab@yahoo.com.br Jardim Limoeiro

8 Mirian Guidine Soprani miriansoprani@gmail.com Morada de Laranjeiras

9 Aurea Da Silva Galvão Almeida aurea.almeida@serra.es.gov.br Jardim Atlântico

10 Gilcelia de Oliveira Gonçalves gilcelialil@yahoo.com.br Castelândia

11 Maike Oliveira Carvalho maike@mocsolucoes.com.br Eldorado

12 Paula Cristiane Andrade Coelho paula_coelho17@hotmail.com Serra Dourada I

13 Svetlana Rossi svetlana.rossi@hotmail.com Barcelona

14 Eduardo José Ramos Cabral
Coelho

coelhozes@hotmail.com Serra Dourada I

15 Danielle Erica da Silva Laudino danierica7@gmail.com Colina de Laranjeiras

16 Pedro Paulo Pimenta pimenta.pedrop@gmail.com Jardim Tropical

17 Luciana Corrêa Miranda Malini luciana.malini23@gmail.com Morada de Laranjeiras

18 Fernando José Pires fernandopiresperito@hotmail.com Parque de Jacaraípe

19 Joana Martins e Mendonça
Sodré

jo.martins@gmail.com Morada de Laranjeiras

20 Gleucimar Oliveira Santos gleuci@hotmail.com Bairro de Fátima

21 Doraci Oliveira Santos doracis@gmail.com Bairro de Fátima

22 Rafaela Mezadri rafaelamezadri@gmail.com Solar de Anchieta

23 Andrea Tongo Amorim andreatongo@hotmail.com Serramar

24 Francisco Marcondes Oliveira
Lima

tchescomarcondes@hotmail.com Vista da Serra

25 Jose Sodré da Silva Junior jr.sodre@gmail.com Morada de Laranjeiras

26 Barbara Fernandes Tanure barbarafernandestanure@gmail.com Parque Residencial
Laranjeiras

27 Angela Maria de Oliveira oliveiraangelamaria68@gmail.com Jardim Carapina

28 Danieli Rodrigues da Silva danielirodrigues3317@gmail.com Jardim Carapina

29 Rovenna Bicalho Ramos Silva rovenna_bicalho@hotmail.com Serra Dourada II

30 Arthur Fernandes Santana do
Carmo

arthurfsc@gmail.com Ourimar

31 Fernando Ignácio Peixoto de
Rezende

fernandocostabela@gmail.com Costa Bela

32 Giovana Rodrigues Nascimento
Mãe

giovana_rodrigues@hotmail.com Manguinhos

33 Karina thomaz rosa karinaald@gmail.com Alterosas

34 Claudio Mendes Monteiro educabasquete@gmail.com Porto Canoa



SECRETARIA MUNICIPAL DE PLANEJAMENTO ESTRATÉGICO - SEPLAE

Av. Maestro Antônio Cícero, nº 111, Bairro Caçaroca, Distrito Sede-Serra/ES, CEP: 29.176-439

Tel: (27) 3291-2203 / (27) 3291-2195

dae@serra.es.gov.br

35 Verginia Januario dos Reis
Rocha

verginia7@gmail.com Bairro de Fátima

36 Edmo Pires Martins edmopm@gmail.com Caçaroca

37 Ricardo Santos do Nascimento ric.nascimento21@yahoo.com Chácara Parreiral

38 Rogéria Gomes Ramos rogeriaramos@hotmail.com Parque Residencial
Laranjeiras

39 Rodrigo Henrique Pinto rodrigohpinto@gmail.com Residencial Jacaraípe

40 Ralph dias ribeiro ralphdribeiro@gmail.com Manguinhos

41 Ana Carolina Roma Sánchez de
Toledo

anactole@gmail.com Manguinhos

42 Andrea Maria Brum andrea_mbrum@yahoo.com.br Manguinhos

43 Augusto Fenner Sander augustofsander@gmail.com Manguinhos

44 Aurea Maria Brandao
Goncalves

aureabrandao@gmail.com Manguinhos

45 Raul Rogerio Pimentel Ribeiro raul_ribeiro14@hotmail.com Manguinhos

46 Ruan Octávio Pimentel Ribeiro ruanoctavio@hotmail.com Manguinhos

47 Ludmilla Milanez Franca ludmilla.milanez@gmail.com Manguinhos

48 Rogério Ribeiro rogerior1259@icloud.com Manguinhos

49 Marcos Vinicius Pimentel
Ribeiro

marcosvpimentel@hotmail.com Manguinhos

50 Samilla Zoboli samillazoboli@hotmaicl.com Manguinhos

51 Wylson Zon Filho wylson.zon@gmail.com Manguinhos

52 Marcelo Costa Gomes mcg_eng@yahoo.com.br Manguinhos

53 Natalia Brum Gomes nataliabrug@hotmail.com Manguinhos

54 Cristiana Brum Gomes cristiana.bg13@gmail.com Manguinhos

Fonte: Portal ldo2021.serra.es.gov.br
Elaboração: SEPLAE/DAE



SECRETARIA MUNICIPAL DE PLANEJAMENTO ESTRATÉGICO - SEPLAE

Av. Maestro Antônio Cícero, nº 111, Bairro Caçaroca, Distrito Sede-Serra/ES, CEP: 29.176-439

Tel: (27) 3291-2203 / (27) 3291-2195

dae@serra.es.gov.br

ANEXO 2 – BANNER DE DIVULGAÇÃO


