 



ESTADO DE SANTA CATARINA

MUNICÍPIO DE CHAPECÓ


LEI COMPLEMENTAR Nº. 689, DE 28 DE OUTUBRO DE 2020.

Institui o Código Ambiental do Município de Chapecó e dá outras providências.



O PREFEITO MUNICIPAL DE CHAPECÓ, Estado de Santa Catarina, no uso de suas atribuições legais, faz saber que a Câmara Municipal de Chapecó aprovou e fica sancionada a seguinte Lei Complementar:

TÍTULO I 

DISPOSIÇÕES GERAIS

CAPÍTULO I 

DO CÓDIGO AMBIENTAL

Art. 1° Este Código, fundamentado no interesse local, regula a ação do Poder Público Municipal e sua relação com os cidadãos e instituições públicas e privadas, na preservação, conservação, defesa, melhoria, recuperação, restauração e gestão do meio ambiente ecologicamente equilibrado, bem de natureza difusa e essencial à sadia qualidade de vida.

Art. 2° O Município de Chapecó, sob coordenação, aprovação e fiscalização do órgão ambiental municipal, poderá buscar parceria no setor público, privado e no terceiro setor para a realização de projetos, serviços e obras de preservação, conservação e recuperação do meio ambiente.

Art. 3° Consideram-se incorporados à presente Lei Complementar os princípios e conceitos jurídicos definidos na legislação ambiental federal, estadual e municipal em vigência, além dos já citados neste texto.

CAPÍTULO II 

DOS CONCEITOS GERAIS

Art. 4° Para os fins previstos nesta Lei Complementar entende-se por:

I - arborização urbana: conjunto da vegetação predominantemente arbórea, nativa ou exótica, que uma cidade apresenta, incluindo as árvores de logradouros, áreas verdes, parques e praças públicos, e espaços privados; 

II - áreas de preservação permanente (APP): áreas de expressiva significação ecológica, amparadas por legislação ambiental federal, estadual e municipal vigentes, coberta ou não por vegetação nativa, com a função ambiental de preservar os recursos hídricos, a paisagem, a estabilidade geológica e a biodiversidade, facilitar o fluxo gênico de fauna e flora, proteger o solo e assegurar o bem-estar das populações humanas; 

III - área urbana: o espaço caracterizado pela existência de infraestrutura urbana, que compreende o conjunto de serviços públicos, conforme disposto no Plano Diretor de Chapecó - PDC, vigente;

IV - área rural: uma região não urbanizada, destinada a atividades da agricultura e pecuária, extrativismo, turismo rural, silvicultura ou conservação ambiental, conforme disposto no Plano Diretor de Chapecó - PDC vigente; 

V - áreas degradadas: áreas que sofreram, em algum grau, perturbações em sua integridade, sejam elas de natureza física, química ou biológica; 

VI - conservação in situ: conservação de ecossistema e habitats e a manutenção e recuperação de populações viáveis de espécies em seus meios naturais; 

VII - degradação ambiental: qualquer processo que altere as características originais de um ambiente, diminuindo a capacidade de o ecossistema sustentar a vida e eventualmente causando perdas na biodiversidade;

VIII - desenvolvimento sustentável: obtenção de crescimento econômico necessário, garantindo a preservação ambiental e o desenvolvimento social para a presente e futuras gerações;

IX - educação ambiental: compreende os processos por meio dos quais o indivíduo e a coletividade constroem valores sociais, conhecimentos, habilidades, atitudes e competências voltadas à preservação do meio ambiente, ao planejamento e uso racional dos recursos naturais, desenvolvendo uma postura ética e crítica voltada à vida;

X - espécie exótica: toda espécie que se encontra fora de sua área de distribuição natural, isto é, que não é originária de um determinado local;

XI - espécie nativa: espécie que apresenta suas populações naturais dentro dos limites de sua distribuição geográfica, participando de ecossistemas onde apresenta seus níveis de interação e controles demográficos, ou seja, que é natural de um determinado ecossistema ou região; 

XII - estudos ambientais: todos e quaisquer estudos relativos aos aspectos ambientais relacionados à localização, instalação e ampliação de uma atividade ou empreendimento, apresentado como subsídio para a análise da licença requerida, tais como relatório ambiental, plano e projeto de controle ambiental, relatório ambiental preliminar, diagnóstico ambiental, plano de manejo, plano de recuperação de área degradada e análise preliminar de risco;

 XIII - fauna silvestre: espécies nativas, migratórias e quaisquer outras, aquáticas ou terrestres, que tenham todo ou parte de seu ciclo de vida ocorrendo dentro dos limites do território brasileiro, ou águas jurisdicionais brasileiras; 

XIV - fiscalização ambiental: instrumento do poder de polícia voltado à verificação de irregularidades ambientais, no uso dos recursos naturais ou atividades potenciais ou efetivas poluidoras, de forma a garantir a preservação do meio ambiente pela coletividade;

XV - infração ambiental: toda ação ou omissão que viole as regras jurídicas de uso, gozo, promoção, conservação, preservação e recuperação do meio ambiente, e será punida com as sanções do presente diploma legal, sem prejuízo de outras previstas na legislação vigente;

 XVI - licenciamento ambiental: procedimento administrativo pelo qual o órgão ambiental licencia a instalação, ampliação e a operação de empreendimentos e atividades utilizadoras de recursos ambientais consideradas efetiva ou potencialmente poluidoras ou daquelas que, sob qualquer forma, possam causar degradação ambiental, considerando as disposições legais e regulamentares e as normas técnicas aplicáveis ao caso; 

XVII - licença ambiental: ato administrativo pelo qual o órgão ambiental estabelece as condições, restrições e medidas de controle ambiental que deverão ser obedecidas pelo empreendedor, pessoa física ou jurídica, para localizar, instalar, ampliar e operar empreendimentos ou atividades utilizadoras dos recursos ambientais consideradas efetiva ou potencialmente poluidoras ou aquelas que, sob qualquer forma, possam causar degradação ambiental; 

XVIII - maus-tratos: toda e qualquer ação contra os animais que implique em crueldade, especialmente em ausência de alimentação mínima necessária, excesso de peso de carga, tortura, uso de animais feridos, submissão a experiências pseudocientíficas;

XIX - meio ambiente: o conjunto de condições, elementos, influências e interações de ordem física, química, biológica, social e cultural que permite, abriga e rege a vida em todas as suas formas; 

XX - nascente: afloramento natural do lençol freático que apresenta perenidade e dá início a um curso d’água; 

XXI - olho d’água: afloramento natural do lençol freático, mesmo que intermitente; 

XXII - órgão ambiental: é o órgão da administração pública direta ou indireta, federal, estadual ou municipal, responsável pela preservação, conservação, recuperação, licenciamento, fiscalização e planejamento das ações relacionadas ao meio ambiente; 

XXIII - patrimônio genético: conjunto de informações genéticas apresentadas em forma de moléculas, substâncias metabólicas e extratos de organismos vivos que integram os diversos ecossistemas de uma região;

 XXIV - poluente: toda e qualquer forma de matéria ou energia que, direta ou indiretamente, cause ou possa causar poluição do meio ambiente;

 XXV - poluição: toda e qualquer alteração dos padrões de qualidade e da disponibilidade dos recursos ambientais e naturais, resultantes de atividades ou de qualquer forma de matéria ou energia que direta ou indiretamente, mediata ou imediatamente: 

a) prejudique a saúde, a segurança e o bem-estar das populações ou que possam vir a comprometer seus valores culturais;

b) criem condições adversas às atividades sociais e econômicas; 

c) afetem desfavoravelmente a biota; 

d) comprometam as condições estéticas e sanitárias do meio ambiente; 

e) alterem desfavoravelmente o patrimônio genético e cultural (histórico, arqueológico, paleontológico, turístico, paisagístico e artístico); 

f) lancem matérias ou energia em desacordo com os padrões ambientais estabelecidos; 

g) criem condições inadequadas de uso do meio ambiente para fins públicos, domésticos, agropecuários, industriais, comerciais, recreativos e outros.

XXVI - poluição rural: todos os efeitos adversos ao meio ambiente decorrentes da prática de atividades rurais, tais como: 

a) contaminação do solo, das águas, dos produtos agropecuários, das pessoas e dos animais, devido ao uso e a manipulação inadequada de produtos fitossanitários e/ou fertilizantes;

b) disposição de embalagem de produtos fitossanitários sobre o solo; 

c) lavagem de recipientes, utensílios e máquinas contaminadas com produtos fitossanitários, com disposição das águas contaminadas em rios, lagos ou sobre o solo em concentrações fora dos padrões estabelecidos pela legislação; 

d) disposição de resíduos orgânicos de animais sobre o solo e nas águas, exceto através de técnicas adequadas a serem aprovadas pelo órgão ambiental competente, precedidas de tratamento em instalações apropriadas;

XXVII - poluição sonora: a emissão de sons, ruídos e vibrações em decorrência de atividades industriais, comerciais, de prestação de serviços, domésticas, sociais, de trânsito e de obras públicas ou privadas que causem desconforto ou excedam os limites estabelecidos pela Associação Brasileira de Normas Técnicas - ABNT, pelas Resoluções do Conselho Nacional do Meio Ambiente - CONAMA e demais dispositivos legais em vigor, no interesse da saúde, da segurança e do sossego público;

XXVIII - poluidor: a pessoa física ou jurídica, de direito público ou privado, responsável direta ou indiretamente por atividade causadora de degradação ambiental;

XXIX - preservação: conjunto de métodos, procedimentos, ações e políticas que visem à proteção, manutenção e o equilíbrio das espécies, habitats e ecossistemas, e seus processos ecológicos inerentes; 

XXX - produtos ou resíduos perigosos: os relacionados como tais na legislação vigente e produtos que, devido ao controle de sua utilização, necessitem licenciamento ou representem risco para a saúde de pessoas, para a segurança pública ou para o meio ambiente; 

XXXI - recursos ambientais: o ar atmosférico, as águas superficiais e subterrâneas, o solo, o subsolo, os elementos da biosfera e demais componentes do ecossistema necessários à manutenção do equilíbrio e da qualidade do meio ambiente associada à qualidade de vida e à proteção do patrimônio cultural (histórico, arqueológico, paleontológico, turístico, paisagístico e artístico), passíveis ou não de utilização econômica; 

XXXII - Termo de Compromisso Ambiental (TCA): documento firmado entre o Órgão ambiental e o infrator, onde serão ajustadas as condições e obrigações a serem cumpridas pelos responsáveis pelas fontes de degradação ambiental, visando a cessar os danos e recuperar o meio ambiente; 

XXXIII - Unidades de Conservação (UC): são porções do ambiente nacional, estadual ou municipal de domínio público ou privado, legalmente instituídas pelo Poder Público, destinadas à preservação ou conservação como referencial do respectivo ecossistema.

CAPÍTULO III

DOS PRINCÍPIOS FUNDAMENTAIS

Art. 5° Para execução desta Lei Complementar serão observados os seguintes princípios fundamentais:

I - multidisciplinaridade no trato das questões ambientais; 

II - participação popular;

III - compatibilização com as políticas do meio ambiente nacional e estadual; 

IV - unidade na política e na sua gestão, sem prejuízo da descentralização das ações; 

V - compatibilização entre as políticas setoriais e demais ações; 

VI - continuidade, no tempo e no espaço, das ações básicas de gestão ambiental; 

VII - prevalência do interesse público sobre o privado;

VIII - a obrigatoriedade de reparação do dano ambiental independente de outras sanções civis ou penais; 

IX - adoção de licenciamento e da avaliação de impactos ambientais de empreendimentos como medidas preventivas; 

X - educação ambiental; 

XI - fiscalização permanente para adoção de medidas corretivas e punitivas; 

XII - fomento às ações humanas voltadas à promoção de serviços ambientais; 

XIII - desenvolvimento sustentável; 

XIV - planejamento ambiental;

XV - celeridade processual, economia processual e unirrecorribilidade das decisões.

CAPÍTULO IV

DO PLANEJAMENTO AMBIENTAL

Art. 6° O planejamento ambiental deve estabelecer diretrizes para o desenvolvimento sustentável local, mediante: 

I - definição de metas plurianuais a serem atingidas para a qualidade ambiental no Município; 

II - elaboração de planos, programas e projetos de interesse ambiental; 

III - estabelecimento de diretrizes ambientais para a proteção, conservação e melhoria do meio ambiente, respeitada a legislação federal e estadual;

IV - produção de subsídios visando à formulação e reformulação da política ambiental do Município.

Art. 7° A elaboração do Planejamento Ambiental cabe ao órgão central executor da Política Municipal do Meio Ambiente, com a colaboração do Conselho Municipal do Meio Ambiente.

CAPÍTULO V 

DA EDUCAÇÃO AMBIENTAL

Art. 8° A Educação Ambiental deve considerar o meio ambiente em sua totalidade e complexidade e precisa atingir todas as faixas etárias de público com atuação em nível formal, não formal e informal.

Art. 9° A Educação Ambiental no âmbito escolar deve considerar a participação cidadã de toda a comunidade escolar (professores, alunos, famílias e servidores) e será desenvolvida na rede de ensino em todos os níveis, de forma inter, multi e transdisciplinar, em conjunto com as Secretarias de Educação do Município, do Estado, do Ministério da Educação e com as Diretorias e Gestões das Escolas e Universidades e apoiado pelo Poder Público Municipal.

Art. 10. Em nível escolar, a Educação Ambiental deve ser um processo de aprendizagem centrado no aluno, respeitando a cultura e a comunidade em que se habita.

Art. 11. A Educação Ambiental atenderá a comunidade fora do contexto escolar através de programas e projetos permanentes de proteção, conservação e recuperação do meio ambiente, tais como: 

I - campanhas de esclarecimento;

II - palestras;

III - debates; 

IV - cursos de capacitação e oficinas.

Art. 12. O Poder Público Municipal deve desenvolver boas práticas de educação e gestão ambiental visando à conservação ambiental, à diminuição dos desperdícios e à redução da poluição, e, principalmente, servindo como exemplo para toda a sociedade. 

Parágrafo único. O Poder Público Municipal deve capacitar, sensibilizar e conscientizar seus servidores para o exercício das práticas de gestão ambiental.

Art. 13. O Poder Público Municipal deve incentivar as empresas, entidades civis, entes públicos e a própria coletividade a realizar atividades de educação ambiental, com a finalidade de construir a consciência cidadã, bem como estimular práticas, hábitos e medidas com vistas ao desenvolvimento harmônico, integrado e sustentável.

TÍTULO II 

DA PROTEÇÃO AMBIENTAL
Art. 14. Todas as pessoas, físicas e jurídicas, devem promover e exigir medidas que garantam a qualidade do ambiente, da vida e da diversidade biológica no desenvolvimento de sua atividade, assim como corrigir ou fazer corrigir, às suas expensas, os efeitos danosos da ação ou atividade por ela produzidos.

Art. 15. É dever de todo o cidadão informar ao Poder Público sobre práticas e situações poluidoras ou degradadoras de que tiver conhecimento, sendo-lhe garantido o sigilo de sua identidade, quando assim o desejar.

Art. 16. O Poder Executivo Municipal, sob coordenação do órgão ambiental competente, limitará as ações ou atividades poluidoras e degradadoras do meio ambiente, tanto públicas como privadas, mediante ações de licenciamento e fiscalização ambiental.

Art. 17. O Poder Executivo Municipal fica autorizado a determinar medidas emergenciais a fim de evitar episódios críticos de degradação ambiental ou em situações de iminente risco ao meio ambiente e à saúde humana, inclusive com a imediata reintegração de posses de áreas públicas invadidas que se encontrem nesta situação.

CAPÍTULO I 

DA PROTEÇÃO DO SOLO

Seção I 

Da Disposição de Resíduos e Efluentes no Solo

Art. 18. É proibido depositar, dispor, descarregar, enterrar, infiltrar ou acumular no solo, resíduos em qualquer estado de matéria, de natureza poluente, conforme legislação em vigor.

Art. 19. O solo somente poderá ser utilizado para destino final de resíduos poluentes de qualquer natureza se sua disposição for feita de forma adequada e com a devida licença ambiental, quando couber, inclusive, de transporte, vedando-se a simples descarga ou depósito, seja em propriedade pública ou particular, obedecendo aos processos de licenciamento ambiental e as normas expedidas pelo órgão ambiental competente. 

§ 1º Quando a disposição final, mencionada neste artigo, exigir a execução de aterros sanitários, deverão ser tomadas medidas adequadas para a proteção das águas superficiais e subterrâneas, obedecendo aos processos de licenciamento e as normas expedidas pelo órgão ambiental competente.

 § 2º Os efluentes domiciliares somente podem ser infiltrados no solo através de sumidouros e/ou valas de infiltração, dede que obedeçam aos padrões e parâmetros de emissão constantes nos termos e parâmetros estabelecidos pelo Conselho Nacional do Meio Ambiente - CONAMA e pela legislação federal, estadual e municipal.

Art. 20. Os resíduos de produtos químicos e farmacêuticos e de reativos biológicos deverão receber tratamentos que eliminem riscos ambientais, antes de ser lhes dada a destinação final.

Art. 21. O tratamento, quando for o caso, o transporte e a disposição final de resíduos de qualquer natureza de estabelecimentos industriais, comerciais e de prestação de serviços, quando não forem de responsabilidade do Município, deverão ser feitos pela própria fonte de poluição e às suas custas. 

§ 1º A execução, pelo Município, dos serviços mencionados neste artigo, não exime o agente poluidor de responsabilidade da fonte de poluição quanto à eventual transgressão de dispositivos deste Código.

 § 2º O disposto neste artigo aplica-se também aos lodos digeridos ou não, sistemas de tratamento de resíduos e de outros materiais. 

§ 3º A disposição final dos resíduos dos quais trata este artigo, somente poderá ser feita em locais aprovados pelo órgão ambiental competente. 

Art. 22. Os resíduos de qualquer natureza, portadores de patogênicos ou de alta toxicidade, bem como inflamáveis, explosivos, radioativos e outros assemelhados, deverão sofrer, antes de sua disposição final no solo, tratamento e/ou acondicionamento adequados, estabelecidos através de projetos específicos, que atendam aos requisitos de proteção à saúde pública e ao meio ambiente.

§ 1º Os resíduos de saúde de clínicas médicas, de laboratórios de análises, do Instituto Médico Legal, de órgão de pesquisa e congêneres, portadores de patogenicidade, deverão ser acondicionados, transportados, tratados e destinados, de acordo com o que dispõe a legislação vigente.

 § 2º Os resíduos provenientes do tratamento de enfermidades infectocontagiosas, bem como os animais mortos que tenham sido usados para experiências, deverão ser coletados separadamente dos demais resíduos, submetidos a imediato tratamento adequado e acondicionados em recipientes apropriados até a sua destinação final correta.

 § 3º Os órgãos municipais de defesa civil deverão ser informados quanto à localização dos pontos de destinação final dos resíduos de que trata este artigo.

Seção II

Dos Resíduos Perigosos

Art. 23. Aquele que produz, manuseia, armazena, comercializa e transporta substâncias, produtos ou resíduos perigosos deve tomar precauções para que não apresentem perigo e não afetem o meio ambiente e a saúde da coletividade, de acordo com a legislação em vigor. 

Parágrafo único. Os resíduos perigosos, conforme classificação da ABNT, e que podem ser reciclados, reutilizados ou reaproveitados devem obedecer às condições estabelecidas pela legislação vigente.

Art. 24. Veículos transportando combustíveis, explosivos ou cargas tóxicas, até a sua descarga e, no caso dos veículos e equipamentos tanques, até a lavagem e completa descontaminação, só poderão permanecer estacionados em áreas previamente determinadas pelas autoridades competentes, conforme legislação específica.

Seção III

Da Movimentação do Solo

Art. 25. As obras de movimentação de solo na área urbana e rural que envolvam a retirada ou movimentação de material de encostas, em áreas nativas de valor histórico, ambiental e paisagístico, somente serão permitidas se em conformidade com a legislação pertinente e mediante autorização do órgão ambiental municipal.

Art. 26. Havendo danos ao meio ambiente, decorrentes das atividades de movimentação de solo, ficam obrigados os seus responsáveis a cumprir as exigências de imediata recuperação do local, de acordo com projeto devidamente autorizado por órgão ambiental competente, sob pena de fazê-la o Poder Público Municipal, diretamente ou por entidades especializadas, às expensas exclusivas do agressor, independente das cominações civis e criminais pertinentes.

Art. 27. Na área objeto de terraplenagem poderá ser exigida a construção de sistema de contenção de lama proveniente da erosão do solo exposto às intempéries, rodalúvio ou outro sistema para limpeza dos pneus, e cobertura com lona dos caminhões para evitar o derramamento de material nas áreas públicas ou privadas.

Art. 28. As obras que se fizerem necessárias com vistas ao desassoreamento de cursos hídricos serão autorizadas pelo órgão ambiental competente.

Art. 29. O Poder Público Municipal poderá, em qualquer tempo, determinar a execução de obras na área objeto de movimentação do solo, visando à proteção das propriedades circunvizinhas ou para evitar efeitos que comprometam a qualidade ambiental.

CAPÍTULO II 

DA PROTEÇÃO DAS ÁGUAS

Art. 30. A classificação das águas interiores situadas no território do Município, para os efeitos deste Código, será aquela adotada pela correspondente Resolução do Conselho Nacional do Meio Ambiente - CONAMA, e no que couber, pela legislação federal e estadual.

Art. 31. É proibido o lançamento, direto ou indireto em corpos d'água, de qualquer resíduo, sólido, líquido ou pastoso em desacordo com os parâmetros definidos na Resolução do Conselho Nacional do Meio Ambiente - CONAMA e legislação vigente.

Art. 32. Todo e qualquer estabelecimento industrial ou de prestação de serviços potencialmente poluidores de águas, deverá possuir sistema de tratamento de efluentes, cujo projeto deverá ser aprovado por órgão ambiental competente, no processo de licenciamento ambiental. 

Art. 33. Toda edificação ou empreendimento é responsável pelas suas fontes de poluição, devendo dar-lhes o tratamento adequado, conforme norma ou legislação vigente. 

Art. 34. Os padrões de qualidade das águas e as concentrações de poluentes ficam restritos, até ulterior regulamentação municipal, aos termos e parâmetros estabelecidos pelo Conselho Nacional do Meio Ambiente - CONAMA e pela legislação federal e estadual.

Art. 35. Todo e qualquer uso de águas superficiais e de subsolo será objeto de licenciamento pelo órgão do meio ambiente competente, que levará em conta a política de usos múltiplos da água.

CAPÍTULO III 

DA PROTEÇÃO DO AR

Art. 36. É proibida a queima ao ar livre de resíduos de qualquer natureza, sólidos, líquidos ou gasosos, em área rural ou urbana, que cause degradação da qualidade ambiental, na forma estabelecida na legislação ambiental vigente. 

Art. 37. É proibida a queima ou incineração de resíduos sólidos, doméstico ou comercial, de saúde e industrial, sem a aprovação de órgão ambiental competente.

Art. 38. Os padrões de qualidade do ar e as concentrações de poluentes atmosféricos ficam restritos, até ulterior regulamentação municipal, aos termos e parâmetros estabelecidos pela legislação federal e estadual.

Art. 39. É proibida a emissão de material particulado (fumaça) por fontes estacionárias e veículos automotores, acima do padrão estabelecido em normas técnicas e legislação vigente.

Art. 40. A aviação agrícola, com fins de controle fitossanitário, será permitida mediante processo de licenciamento em órgão ambiental competente.

CAPÍTULO IV 

DA PROTEÇÃO DA FLORA

Art. 41. As florestas e as demais formas de vegetação existentes no território municipal são bens de interesse comum a todos os habitantes, subordinando-se à Lei Federal nº 11.428, de 22 de dezembro de 2006 e ao Decreto Federal nº 6.660, de 21 de novembro de 2008 ou à legislação que vier alterá-los ou substituí-los. 

Art. 42. O Poder Público Municipal poderá criar unidades de conservação, tais como: Área de Proteção Ambiental (APA), Parques Municipais, Estações Ecológicas, Reservas Biológicas, Corredores Ecológicos da Biodiversidade, Reserva Particular do Patrimônio Natural (RPPN), ou outra categoria de âmbito municipal prevista no Sistema Nacional de Unidades de Conservação da Natureza (SNUC) - Lei Federal n° 9.985, de 18 de julho de 2000, com a finalidade de resguardar atributos excepcionais da natureza, conciliando a proteção da flora, da fauna e das belezas naturais com a utilização para objetivos educacionais, recreativos, científicos e de ecoturismo. 

Parágrafo único. O uso e ocupação dos recursos naturais das unidades de conservação serão definidos nos respectivos Planos de Manejo.

CAPÍTULO V 

DA PROTEÇÃO DA FAUNA

Art. 43. Encontram-se sob proteção do Poder Público os animais silvestres, nativos ou exóticos, domésticos ou domesticados, em qualquer fase de seu desenvolvimento.

Art. 44. É proibida a prática de maus-tratos em animais, considerando-se como tal: 

I - praticar ato de abuso ou crueldade em qualquer animal; 

II - manter animais em lugares anti-higiênicos ou que lhes impeçam a respiração, o movimento ou descanso, ou os privem de ar ou luz, e sem fornecer alimentação e cuidados veterinários adequados; 

III - utilizar animais em serviço sem o uso dos equipamentos obrigatórios, com carga superior a suas forças, e por longos períodos sem descanso e alimentação;

IV - adestrar animais com maus tratos físicos, ou promover espetáculos públicos de qualquer natureza sem autorização expressa do órgão do meio ambiente competente; 

V - infração dos demais artigos da legislação federal, estadual e municipal de proteção aos animais.

Art. 45. É expressamente proibido o uso de visgos, atiradeiras, fundas, bodoques, armas de fogo, alçapões ou quaisquer equipamentos que possam maltratar a fauna, sob pena de apreensão destes instrumentos pela fiscalização, além de outras penalidades previstas em lei.

Art. 46. É vedada a introdução de espécies de animais silvestres nativos ou exóticos, no local onde não ocorram naturalmente, sem autorização dos órgãos competentes.

Art. 47. É proibido o comércio de espécies da fauna silvestre brasileira e de produtos e objetos delas derivados. 

Parágrafo único. Excetuam-se os espécimes provenientes de criadouros legalizados e os produtos deles derivados.

Art. 48. É proibida a utilização, perseguição, destruição, caça, pesca, apanha, captura, coleta, extermínio, depauperação, mutilação e manutenção em cativeiro e em semicativeiro de exemplares da fauna silvestre, por meios diretos ou indiretos, bem como o seu comércio e de seus produtos e subprodutos, a menos que autorizado na forma da Lei.

Art. 49. São proibidos, salvo em situações excepcionais, a juízo do órgão responsável, a criação, a manutenção e o alojamento de espécies exóticas.

 Parágrafo único. Ficam adotadas as disposições pertinentes contidas na Lei Federal n° 5.197, de 3 de janeiro de 1967, ou outra que vier a substituí-la, no que tange à fauna brasileira.

Art. 50. É proibido criar abelhas da espécie Apis mellifera, na área urbana.

Art. 51. As pessoas físicas ou jurídicas, que negociem animais silvestres e seus produtos, deverão possuir o competente registro no Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis - IBAMA, conforme legislação pertinente.

TÍTULO III 

DO CONTROLE AMBIENTAL

CAPÍTULO I 

DA POLUIÇÃO SONORA

Art. 52. É vedado perturbar o bem-estar e o sossego público com sons de qualquer natureza que ultrapassem os limites fixados na legislação federal, estadual e municipal pertinentes.

Art. 53. Para impedir ou reduzir a poluição proveniente de sons e ruídos excessivos incumbe ao Poder Público Municipal adotar as seguintes medidas:

 I - disciplinar a instalação de estabelecimentos industriais, comerciais e prestadores de serviço que produzam ruídos ou sons excessivos ou incômodos, em zonas residenciais e comerciais, além dos limites permitidos fixados na legislação vigente;

 II - disciplinar e controlar a execução do serviço de propaganda falada por meio de alto-falantes, amplificadores de som e equipamentos eletroacústicos em geral; 

III - sinalizar convenientemente as áreas próximas a hospitais, casas de saúde, casas geriátricas e maternidades e, sempre que possível, disciplinar o trânsito de modo a permitir a redução ou eliminação de tráfego nestas áreas; 

IV - exigir das pessoas físicas ou jurídicas, responsáveis por qualquer fonte de poluição sonora, a apresentação dos resultados de medições e relatórios.

CAPÍTULO II 

DO SANEAMENTO AMBIENTAL
Art. 54. A promoção de medidas de saneamento básico e domiciliar, residencial, comercial e industrial, essenciais à proteção do meio ambiente, constitui obrigação individual, do Poder Público, da coletividade e dos meios de produção, cabendo-lhes, no exercício da atividade, cumprir determinações legais regulamentares, bem como atender às recomendações, vedações e interdições ditadas pelas autoridades ambientais e sanitárias competentes.

Art. 55. Os serviços de saneamento ambiental, tais como os de abastecimento de água, coleta, tratamento e disposição final de esgoto e de resíduos, operados por órgãos e entidades de qualquer natureza, estão sujeitos ao controle do Poder Público, sem prejuízo daquele exercido por outros órgãos competentes, observado o disposto neste Código, no seu regulamento e nas demais normas técnicas correlatas. 

Parágrafo único. A construção, reconstrução, reforma, ampliação e operação de sistemas de saneamento básico, bem como a perfuração e a operação de poços tubulares profundos e/ou artesianos, deverão ter seus respectivos projetos aprovados previamente por órgão ambiental competente.

Art. 56. Os órgãos e entidades responsáveis pela operação do sistema de abastecimento público de água e saneamento deverão adotar as normas e os padrões de potabilidade do produto, estabelecidos pelo Ministério da Saúde, pelas Secretarias Estadual e Municipal da Saúde.

Art. 57. Os órgãos e entidades a que se refere o artigo 56 estão obrigados a adotar as medidas técnicas corretivas destinadas a sanar, de imediato, as falhas que impliquem inobservância das normas e do padrão de potabilidade da água.

Art. 58. É obrigação do proprietário ou do usuário do imóvel a execução de instalações de água e esgoto, de acordo com a legislação vigente.

Art. 59. Os esgotos sanitários deverão ser coletados, tratados e receber destinação adequada, de forma a evitar-se contaminação de qualquer natureza.

Art. 60. Serão instalados pelo Poder Público, diretamente ou em regime de concessão, estações de tratamento, elevatórias, rede coletora e emissários de esgoto sanitário.

Art. 61. É obrigatória a existência de instalações sanitárias adequadas nas edificações e a sua ligação à rede pública coletora. 

Parágrafo único. Quando não existir rede coletora de esgoto, as medidas adequadas ficam sujeitas à aprovação do órgão competente, que fiscalizará a sua execução e manutenção, sendo vedado o lançamento de esgotos in natura a céu aberto ou na rede de águas pluviais.

Art. 62. A coleta, o transporte, tratamento e disposição final do resíduo processar-se-ão em condições que não tragam malefícios ou inconvenientes à saúde, ao bem estar público ou ao meio ambiente. 

Parágrafo único. O monitoramento dos líquidos percolados dos aterros de resíduo urbano e industrial no município será executado pelo responsável técnico da atividade que deverá fornecer ao órgão ambiental competente as informações e os dados resultantes dessa atividade.

Art. 63. Fica expressamente proibido: 

I - deposição de resíduo em locais inapropriados, tanto em áreas urbanas como rurais; 

II - a incineração e a disposição final de resíduos a céu aberto; 

III - o lançamento de resíduos em água de superfície, sistemas de drenagem de águas pluviais, poços, cacimbas e áreas erodidas.

Parágrafo único. É obrigatória a desinfecção e/ou incineração dos resíduos dos serviços de saúde, bem como sua adequada coleta e transporte, sempre obedecidas às normas técnicas pertinentes.

CAPÍTULO III 

DA GESTÃO FLORESTAL

Art. 64. O plantio, corte e transplantio de árvores de arborização pública é de competência exclusiva do Município, podendo ser executado pelo interessado desde que expedida autorização do órgão ambiental municipal, após a vistoria dos espécimes e constatada a sua real necessidade.

Art. 65. A fiscalização da arborização urbana será exercida pelo órgão ambiental municipal, respeitando a competência dos órgãos federais e estaduais, com os quais poderá firmar convênio para atendimento dessa finalidade.

Parágrafo único. O município promoverá a arborização urbana de acordo com o Plano Municipal de Arborização Urbana e com os princípios técnicos pertinentes.

Art. 66. É vedado o corte, derrubada ou prática de qualquer ação que possa provocar dano, alteração do desenvolvimento natural ou morte de árvore em bem público ou em bem particular, salvo os casos devidamente autorizados pelo órgão ambiental competente. 

§ 1º A proibição contida neste artigo é extensiva às concessionárias de serviços públicos, ou de utilidade pública, ressalvados os casos de autorização específica emitida pelo Município.

§ 2º Qualquer árvore ou planta poderá ser considerada imune ao corte por motivo de originalidade, idade, localização, beleza, interesse histórico, perigo de extinção ou condição de porta-sementes, mesmo estando em terreno particular, observadas as disposições do Código Florestal Brasileiro, Lei Federal n° 12.651, de 25 de maio de 2012, ou Lei que vier complementá-la ou alterá-la. 

§ 3º A remoção por supressão, corte ou transplantio, de vegetação declarada imune a corte poderá ser autorizada nas hipóteses de utilidade pública, de interesse social ou de baixo impacto ambiental previstas nos termos do Código Florestal Brasileiro, Lei Federal n° 12.651, de 25 de maio de 2012 e suas alterações, e excepcionalmente nos casos em que seja comprovado risco atestado em parecer técnico fundamentado pelo órgão ambiental municipal.

Art. 67. Em caso de necessidade de corte ou supressão de árvores nativas em propriedade particular deverá o interessado requerer autorização do órgão ambiental competente, subordinando-se às exigências da legislação em vigor, observadas as disposições da Lei 11.428/2006 e Decreto Federal 6.660/2008 ou legislação que vier complementá-las ou alterá-las.

Parágrafo único. Em casos de situação de emergência ou calamidade pública causados por fenômenos naturais poderão ser definidos critérios específicos, a serem regrados por Decreto Municipal.

Art. 68. É vedada a fixação de faixas, placas, cartazes, fixar cabos ou fios, nem para suporte ou apoio para instalações de qualquer natureza ou finalidade, holofotes, lâmpadas, bem como qualquer tipo de pintura na arborização pública. 

§ 1º A proibição contida neste artigo não se aplica nos casos de instalação de iluminação decorativa de natal, promovida pelo Município ou por ela autorizada.

 § 2º A instalação prevista no parágrafo anterior poderá ser efetuada desde que não cause qualquer tipo de dano na arborização, tais como perfurações, cortes, estrangulamentos e outros. 

§ 3º Após a retirada da iluminação decorativa deverão ser retirados todos os dispositivos de fixação estranhos às árvores, tais como arames e outros.
Art. 69. É vedada a poda excessiva ou drástica de arborização pública, ou de árvores de espécies nativas em propriedade particular, que afetem significativamente o desenvolvimento natural e o equilíbrio do indivíduo.

Art. 70. Em se tratando de árvore em propriedade particular é dispensada a autorização do órgão ambiental para execução da poda, para manutenção e formação da árvore, respeitando os parâmetros do artigo anterior desta Lei Complementar.

Art. 71. As raízes e ramos de árvores que ultrapassarem a divisa entre imóveis poderão ser cortados no plano vertical divisório pelo proprietário do imóvel invadido, desde que isso não prejudique a viabilidade ou o equilíbrio do indivíduo.

Art. 72. É vedada a poda de raízes em árvores de arborização pública sem autorização do órgão ambiental municipal. 

Parágrafo único. Em caso de necessidade, o interessado solicitará ao órgão ambiental municipal a avaliação local.

Art. 73. Os órgãos públicos ou concessionários de serviços públicos cujas atividades exerçam influência sobre a arborização pública e que prestem serviços de poda, remoção, transplante ou dendrocirurgia, deverão possuir ou contratar empresas que possuam equipamentos adequados e assessoramento técnico ambiental.

TÍTULO IV

DO LICENCIAMENTO AMBIENTAL

CAPÍTULO I 

DA COMPETÊNCIA

Art. 74. O licenciamento ambiental será executado pelo órgão ambiental municipal, estando sujeito à licença ambiental, empreendimentos, serviços e atividades que causem ou possam causar impactos ambientais no âmbito do território municipal, de acordo com a Lei Complementar n° 140, de 8 de dezembro de 2011, com as Resoluções do Conselho Estadual do Meio Ambiente - CONSEMA e Resoluções do Conselho Nacional do Meio Ambiente - CONAMA em vigor.

Art. 75. O órgão ambiental municipal no exercício de sua competência expedirá as seguintes licenças:

I - Autorização Ambiental (AuA): documento de licenciamento ambiental simplificado, constituído por um único ato, que aprova a localização e concepção do empreendimento ou atividade, bem como sua implantação e operação, de acordo com os controles ambientais aplicáveis a serem definidos pelo órgão ambiental licenciador;

II - Autorização de Corte de Vegetação (AuC): documento que estabelece as normas para supressão de vegetação nativa em empreendimentos ou atividades submetidos ao licenciamento ambiental; 

III - Certidão de Conformidade Ambiental (CCA): documento que certifica que o porte da atividade está abaixo dos limites fixados para licenciamento ambiental;

IV - Licença Ambiental Prévia (LAP): concedida na fase preliminar do planejamento do empreendimento ou atividade aprovando sua localização e concepção, atestando a viabilidade ambiental e estabelecendo os requisitos básicos e condicionantes a serem atendidos nas próximas fases de sua implementação; 

V - Licença Ambiental de Instalação (LAI): autoriza a instalação do empreendimento ou atividade, de acordo com as especificações constantes dos planos, programas e projetos aprovados, incluindo as medidas de controle ambiental, e demais condicionantes, da qual constituem motivo determinante; 

VI - Licença Ambiental de Operação (LAO): autoriza a operação da atividade ou empreendimento, após a verificação do efetivo cumprimento do que consta das licenças anteriores, com as medidas de controle ambiental e condicionantes determinados para a operação; 

VII - Outras modalidades de licença ou autorização ambiental que forem criadas. 

Parágrafo único. As licenças ambientais poderão ser expedidas isolada ou sucessivamente, de acordo com a natureza, característica e fase do empreendimento ou atividade.

CAPÍTULO II 

DO PROCEDIMENTO DE LICENCIAMENTO AMBIENTAL

Art. 76. O procedimento de licenciamento ambiental obedecerá às seguintes etapas:

I - requerimento da licença ambiental pelo empreendedor, acompanhado dos documentos, projetos e estudos ambientais pertinentes, dando-se a devida publicidade; 

II - análise pelo órgão ambiental municipal dos documentos, projetos e estudos ambientais apresentados e a realização de vistorias técnicas, quando necessárias; 

III - quando necessário, serão solicitados esclarecimentos e complementações pelo órgão ambiental municipal, em decorrência da análise dos documentos, projetos e estudos ambientais apresentados, podendo haver a reiteração da mesma solicitação caso os esclarecimentos e complementações não tenham sido satisfatórios; 

IV - realização de audiência pública, quando couber, de acordo com a regulamentação pertinente; 

V - emissão de parecer técnico conclusivo e, se necessário será solicitado parecer jurídico à Procuradoria Geral do Município; 

VI - deferimento ou indeferimento do pedido de licença. 

Parágrafo único. No procedimento de licenciamento ambiental deverá constar, obrigatoriamente, certidão emitida pelo órgão competente do Município de Chapecó, declarando que o local e o tipo de empreendimento ou atividade estão em conformidade com o Plano Diretor de Chapecó – PDC.

Art. 77. Os estudos necessários ao processo de licenciamento deverão ser realizados por profissionais legalmente habilitados às expensas do empreendedor.

Parágrafo único. O empreendedor e os profissionais que subscrevem os estudos serão responsáveis pelas informações apresentadas, sujeitando-se às sanções administrativas, civis e penais.

Art. 78. O órgão ambiental municipal poderá, se necessário, adotar procedimentos específicos para as licenças ambientais, observadas a natureza, característica e peculiaridades da atividade ou empreendimento e, ainda, a compatibilização do processo de licenciamento com as etapas de planejamento, implantação e operação.

Art. 79. O órgão ambiental municipal, mediante decisão motivada, poderá modificar as condicionantes e as medidas de controle e adequação, suspender ou cancelar uma licença expedida, quando ocorrer: 

I - violação ou inadequação de quaisquer condicionantes ou normas legais;

II - omissão ou falsa descrição de informações relevantes que subsidiaram a expedição da licença; 

III - superveniência de graves riscos ambientais e de saúde.

Art. 80. Compete ao órgão responsável pelo licenciamento ou autorização, conforme o caso, de um empreendimento ou atividade, lavrar auto de infração ambiental e instaurar processo administrativo para a apuração de infrações à legislação ambiental cometidas pelo empreendimento ou atividade licenciada ou autorizada. 

§ 1º Qualquer pessoa, ao constatar infração ambiental decorrente de empreendimento ou atividade utilizadores de recursos ambientais, efetiva ou potencialmente poluidores, pode dirigir representação ao órgão a que se refere o caput, para efeito do exercício de seu poder de polícia.

 § 2º Nos casos de iminência ou ocorrência de degradação da qualidade ambiental, o ente federativo que tiver conhecimento do fato deverá determinar medidas para evitá-la, fazer cessá-la ou mitigá-la, comunicando imediatamente ao órgão competente para as providências cabíveis. 

§ 3º O disposto no caput deste artigo não impede o exercício pelos entes federativos da atribuição comum de fiscalização da conformidade de empreendimentos e atividades efetiva ou potencialmente poluidores ou utilizadores de recursos naturais com a legislação ambiental em vigor, prevalecendo o auto de infração ambiental lavrado por órgão que detenha a atribuição de licenciamento ou autorização a que se refere o caput. 

TÍTULO V 

DA FISCALIZAÇÃO AMBIENTAL

CAPÍTULO I

DAS DISPOSIÇÕES GERAIS

Art. 81. Os agentes públicos a serviço da fiscalização ambiental prestando serviços no âmbito do órgão ambiental municipal são competentes para: 

I - praticar todos os atos necessários ao bom desempenho da fiscalização ambiental; 

II - emitir notificações, lavrar autos de notificação, infração, embargo, apreensão e demolição; 

III - verificar a observância das normas e padrões ambientais vigentes;

IV - realizar inspeções e visitas de rotina, bem como para apuração de irregularidades e infrações; 

V - colher amostras necessárias para análises técnicas e de controle. 

§ 1º Os agentes no exercício da ação fiscalizadora terão livre acesso, em qualquer dia e hora, mediante apresentação de credencial, a todas as edificações e locais sujeitos ao regime deste Código, não lhes podendo negar informações, visitas a projetos, instalações, dependências ou produtos sob inspeção. 

§ 2º Nos casos de embaraço à ação fiscalizadora, os agentes poderão solicitar a intervenção policial para a execução da medida ordenada, sem prejuízo da aplicação das penalidades cabíveis.

CAPÍTULO II 

DAS INFRAÇÕES E SANÇÕES ADMINISTRATIVAS AMBIENTAIS

Art. 82. O infrator, pessoa física ou jurídica de direito público ou privado, é responsável, independentemente de culpa, pelo dano que sua atividade causar ao meio ambiente e a outrem. 

§ 1º Considera-se causa a ação ou omissão sem a qual a infração não teria ocorrido.

§ 2º A infração é imputável a quem lhe deu causa, a quem para ela concorreu ou dela se beneficiou, inclusive aos gerentes, administradores, diretores, promitentes compradores ou proprietários, locatários, arrendatários, parceiros, posseiros, desde que praticadas por prepostos ou subordinados e no interesse dos preponentes ou dos superiores hierárquicos.

Art. 83. Em caso de risco iminente, a Administração Pública poderá motivadamente adotar providências acauteladoras, sem a prévia manifestação do interessado.
§1º A Administração Pública, no ato da fiscalização, procederá à demolição da obra, edificação ou construção não habitada e utilizada para a infração ambiental nos casos em que constatar que a ausência da demolição importa iminente risco de agravamento do dano ambiental ou risco à saúde ou segurança pública.

§ 2° As despesas para a realização da demolição correrão às custas do infrator.

§ 3° A demolição de que trata o caput não será realizada em edificações residenciais habitadas, salvo ordem judicial.

Art. 84. Os infratores dos dispositivos do presente Código, de seus regulamentos e do estabelecido pelas demais normas atinentes à matéria, ficam sujeitos às penalidades, além de outras sanções civis ou penais previstas pela legislação federal ou estadual, e que poderão ser aplicadas de forma independente.

Art. 85. Consideram-se incorporados a presente lei as infrações e sanções administrativas cometidas contra o meio ambiente, conforme estabelecidas na Lei Federal 9.605, de 12 de fevereiro de 1998 e no Decreto Federal n° 6.514, de 22 de julho de 2008, ou legislação correlata posterior.

Art. 86. Para a imposição da pena e a graduação da penalidade de multa, a autoridade ambiental observará:

I - as circunstâncias atenuantes e agravantes;

II - antecedentes do infrator, quanto ao cumprimento da legislação ambiental; 

III - situação econômica do infrator.

Art. 87. Quanto ao dano ambiental, as infrações serão classificadas levando-se em consideração:

I - a escala e a intensidade do dano ambiental;

II - o dano à saúde e à segurança pública; 

III - se o dano é temporário ou permanente, recuperável ou irrecuperável; 

IV - o local da infração.

Art. 88. Quanto à graduação as infrações classificam-se em:

I - leves; 

II - graves; 

III - muito graves; 

IV – gravíssimas.

Art. 89. São circunstâncias atenuantes:

I - arrependimento eficaz do infrator, manifestado pela espontânea reparação do dano, em conformidade com normas, critérios e especificações determinadas pelo órgão ambiental competente;

 II - comunicação prévia do infrator às autoridades competentes, em relação a perigo iminente de degradação ambiental;

III - colaboração com os agentes e técnicos encarregados do controle ambiental; 

IV - o infrator não ser reincidente e a falta cometida ser de natureza leve;

V - quando decorrente de ato involuntário; 

VI - a localização, o tipo e o porte do empreendimento.

Art. 90. São circunstâncias agravantes:

I - cometer o infrator reincidência específica ou infração continuada;

II - ter cometido a infração para obter vantagem pecuniária; 

III - coagir outrem para a execução material da infração; 

IV - ter a infração produzida consequência grave ao meio ambiente; 

V - deixar o infrator de tomar as providências ao seu alcance, quando tiver conhecimento do ato lesivo ao meio ambiente; 

VI - ter o infrator agido com dolo;

VII - ter a infração atingida áreas sob proteção legal;

VIII - a localização, o tipo e o porte do empreendimento; 

IX - atingir a infração aos corpos hídricos e suas áreas de influência.

CAPÍTULO III 

DO PROCEDIMENTO ADMINISTRATIVO PARA APURAÇÃO DE INFRAÇÕES AMBIENTAIS

Art. 91. A fiscalização do cumprimento das disposições deste Código e das normas dele decorrentes será executada por agentes públicos lotados no órgão ambiental municipal, com poder de polícia administrativa, designados para tal fim, que têm a competência e o dever de apurar as infrações ambientais e aplicar as sanções previstas.

§ 1° A autoridade ambiental que tiver conhecimento de infração ambiental é obrigada a promover a sua apuração imediata, observado o processo administrativo previsto neste Código, sob pena de corresponsabilidade. 

§ 2° Qualquer pessoa poderá denunciar a prática de infrações ambientais, fazendo-o preferencialmente através da Ouvidoria Municipal. 

§ 3° Recebida a denúncia, e após confirmação da prática lesiva ao meio ambiente, deverá ser instaurado procedimento administrativo para apuração do fato em questão.

Art. 92. Constituem princípios básicos do processo administrativo infracional a legalidade, a finalidade, a motivação, a razoabilidade, a proporcionalidade, a moralidade, o formalismo moderado, a publicidade, o contraditório, a ampla defesa, a segurança jurídica, o interesse público, a impessoalidade, a boa-fé e a eficiência.
Art. 93. Constatada a ocorrência de infração administrativa ambiental, será lavrado auto de infração, do qual deverá ser dada ciência ao autuado, assegurando-se o contraditório e a ampla defesa. 

§1º O autuado será intimado da lavratura do auto de infração por uma das seguintes formas:

I - pessoalmente;

II - por seu representante legal;

III - pelo e-mail cadastrado no cadastro imobiliário do Município;

IV - por carta encaminhada ao endereço cadastrado no cadastro imobiliário do Município;

V - por edital, se o infrator estiver em local incerto ou não sabido.

§2º A intimação encaminhada para algum dos endereços cadastrados no cadastro imobiliário do Município presume-se efetivada, incumbindo ao proprietário manter seu cadastro atualizado.

§3º Além do auto de infração, no exercício das funções fiscalizadoras os agentes públicos podem lavrar os seguintes instrumentos legais do exercício da atividade: 

I - notificação; 

II - auto de infração; 

III - termo de embargo, interdição ou suspensão; 

IV - termo administrativo de apreensão, destruição, inutilização devolução e soltura; 

V - termo de demolição;

VI - relatório de fiscalização ambiental;

VII - termo de compromisso ambiental.

Art. 94. Havendo incerteza sobre autoria ou algum elemento que componha a materialidade da infração, o agente público poderá emitir uma notificação para que o administrado compareça no prazo de 10 (dez) dias úteis contados do seu recebimento, na sede do órgão ambiental municipal para prestar esclarecimentos. 

§ 1º Caso não venha a ser atendida a notificação no prazo estabelecido no caput deste artigo, deverá ser procedida a lavratura de auto de infração ambiental. 

§ 2º A notificação e todos os documentos que a acompanham deverão ser juntados ao processo administrativo.

Art. 95. As infrações ambientais serão apuradas em processo administrativo próprio, assegurado o direito de ampla defesa e o contraditório, observadas as disposições deste Código.

Art. 96. O procedimento administrativo fiscalizatório ambiental se desenvolverá nas seguintes fases: 

I - instauração, com a lavratura auto de infração; 

II - instrutória, compreende a defesa e instrução com a produção de provas; 

III - julgamento, com a decisão proferida pelo agente público.

Art. 97. O auto de infração, que instaura o procedimento administrativo de apuração das infrações ambientais, deverá conter: 

I - o nome ou razão social do autuado, com respectivo endereço para correspondência; 

II - local georreferenciado, data, ano e hora da infração; 

III - descrição sumária da infração e menção ao disposto legal ou regulamentar transgredido; 

IV - grau de lesividade da infração ambiental; 

V - indicação da sanção ou sanções aplicadas, e o valor no caso de indicação de sanção de multa; 

VI - ciência pelo autuado de que responderá pelo fato em processo administrativo, possuindo prazo de até 10 (dez) dias úteis para apresentar defesa; 

VII - identificação e assinatura do autuado ou de seu preposto; ou na ausência ou recusa, de duas testemunhas e do autuante; 

VIII - identificação e assinatura do agente fiscal; 

IX - no caso de aplicação das penalidades de embargo, apreensão e de suspensão de venda do produto, do auto de notificação deve constar ainda, a natureza, quantidade, nome e/ou marca, procedência, local onde o produto ficará depositado e seu fiel depositário.

Art. 98. Após a fiscalização no local, o agente responsável deverá elaborar Relatório de Fiscalização Ambiental, contendo no que couber: 

I - número do relatório de fiscalização; 

II - data em que foi elaborado relatório de fiscalização; 

III - identificação e endereço do infrator;

IV - local georreferenciado da infração administrativa ambiental; 

V- descrição das infrações administrativas ambientais constatadas; 

VI- graduação de lesividade da infração; 

VII - identificação das circunstâncias agravantes e atenuantes; 

VIII - descrição da condição financeira do infrator; 

IX - verificação de reincidência em infrações ambientais; 

X - indicação da sanção ou sanções aplicadas, e o valor no caso de indicação de sanção de multa.

XI - assinatura do Agente Fiscal que executou o ato fiscalizatório; 

XII - registros fotográficos, croquis de localização, imagens digitalizadas, imagens de satélites e outras informações; 

XIII - medidas adotadas; 

XIV - número da licença ambiental, certidão e/ou autorização ambiental expedida pelo órgão ambiental competente, quando cabível.

Art. 99. Os agentes públicos ficam responsáveis pelas declarações que fizerem nos autos de infração, sendo passíveis de punição, por falta grave, em caso de falsidade ou omissão dolosa.

Art. 100. O autuado será intimado do auto de infração: 

I - pessoalmente; 

II - por via postal, com aviso de recebimento; 

III - por edital, se estiver em lugar incerto e não sabido; 

IV - por meio digital ou por outros meios válidos que possibilitem a ciência do interessado. 

§ 1º No caso de recusa do autuado em assinar o auto de infração, e demais termos inerentes à infração, estes deverão ser lavrados na presença de 02 (duas) testemunhas, certificando o corrido no respectivo relatório de fiscalização ambiental.

 § 2º O edital referido no inciso III, do caput, será publicado uma única vez, pela imprensa oficial do Município ou por diário de grande circulação local, considerando-se efetuada a notificação 05 (cinco) dias úteis após a publicação.

Art. 101. O autuado deverá apresentar defesa, pessoalmente ou através de procurador constituído, no prazo de 10 (dez) dias úteis, a contar da data do recebimento do auto de infração. 

Parágrafo único. A defesa será formulada por escrito e deverá conter os fatos e fundamentos jurídicos que contrariem o disposto no auto de infração, bem como requerer a produção de provas, arrolar testemunhas e indicar outros meios de prova que o autuado pretenda produzir.

Art. 102. Mediante decisão fundamentada poderão ser recusadas as provas propostas pelos interessados quando sejam ilícitas, impertinentes, desnecessárias ou protelatórias. 

Parágrafo único. Os documentos que possam ser fornecidos normalmente pelos órgãos públicos, sem despesas extraordinárias, poderão ser anexados ao procedimento.

Art. 103. Durante a instrução do processo, o autuado poderá firmar Termo de Compromisso Ambiental (TCA), obrigando-se à adoção de medidas específicas para fazer cessar ou corrigir a degradação ambiental. 

§ 1º A assinatura do Termo de Compromisso Ambiental (TCA) implicará na renúncia ao direito de recorrer administrativamente. 

§ 2º No Termo de Compromisso Ambiental (TCA) deverá constar, no que couber: 

I - número do processo administrativo de autuação e licenciamento, quando houver; 

II - o nome, a qualificação e o endereço das partes compromissadas e dos respectivos representantes legais; 

III - histórico sucinto, com descrição detalhada de seu objeto, o cronograma físico de execução e de implantação das obras e serviços exigidos; 

IV - considerações, como o prazo de vigência do compromisso que, em função da complexidade das obrigações nele fixadas poderá variar entre o mínimo de 90 (noventa) dias e o máximo de 03 (três) anos, com possibilidade de prorrogação por igual período; 

V - modo e cronograma de adequação legal e técnica do autuado; 

VI - data, local e assinatura do autuado; 

VII - o foro competente para dirimir litígios entre as partes. 

§ 3º O processo administrativo poderá, a critério do órgão ambiental municipal, ficar suspenso até que se comprove o cumprimento das obrigações estabelecidas, sendo obrigatória a confirmação da informação por Relatório de Fiscalização Ambiental. 

§ 4º Na hipótese de cumprimento das obrigações firmadas, o processo administrativo será arquivado. 

§ 5º Na hipótese de não cumprimento das obrigações firmadas, ou sua interrupção por decisão motivada do órgão ambiental municipal ou por culpa do autuado, a multa atualizada monetariamente deverá ser paga integralmente. 

§ 6º Considera-se rescindido de pleno direito o Termo de Compromisso Ambiental (TCA) quando descumprida qualquer de suas cláusulas, ressalvado o caso fortuito ou de força maior. 

Art. 104. Para o caso de descumprimento da obrigação assumida e nos casos de rescisão em decorrência do não cumprimento das cláusulas pactuadas no Termo de Compromisso Ambiental (TCA), poderá ser fixada multa diária à pessoa física ou jurídica compromissada. 

Art. 105. Encerrada a fase instrutória, será proferida a decisão, concluindo pela aplicação ou não das penalidades correspondentes às infrações apontadas no auto de infração ambiental, devendo decidir pela procedência ou improcedência.

Parágrafo único. Juntamente com a decisão que julgou procedente o enquadramento formalizado no auto de infração ambiental, exceto nos casos de cancelamento ou suspensão deste, o agente público responsável deverá encaminhar notificação fiscal concedendo ao autuado um prazo de 10 (dez) dias úteis contados do recebimento da notificação, para pagamento da multa, sob pena de ocorrer a sua inscrição em Dívida Ativa para Cobrança Executiva.

Art. 106. O autuado poderá apresentar recurso administrativo contra a decisão que concluiu pela aplicação da penalidade, no prazo de 10 (dez) dias úteis, a contar da data do recebimento da notificação.

Parágrafo único. O recurso não terá efeito suspensivo no concernente às penalidades de apreensão, interdição e suspensão de atividades.

Art. 107. Será competente para julgar o recurso administrativo, em única instância, a Junta Administrativa de Recursos Ambientais.

§ 1º A Junta Administrativa de Recursos Ambientais será constituída por representantes de alto gabarito técnico e deve ser regulamentada em detalhes por Decreto Municipal. 

§ 2º O recurso administrativo só será conhecido mediante prévio pagamento de taxa de análise recursal, a ser definida por ato administrativo próprio, sob pena de deserção. 

§ 3º Quando houver controvérsia jurídica, a Procuradoria Geral do Município poderá emitir parecer jurídico, de caráter facultativo e não vinculante, sendo um ato opinativo que não vincula a Administração Pública ou os seus administrados, podendo esses segui-lo para melhor fundamentar sua decisão ou ignorá-lo.

Art. 108. Após o julgamento do recurso administrativo, o autuado será notificado nos termos do Art. 100 desta Lei Complementar, para que tome ciência da decisão proferida.

Art. 109. Os valores apurados pela execução do procedimento fiscalizatório serão recolhidos integralmente em favor do Fundo Municipal do Meio Ambiente, previsto pela Lei Complementar Municipal n° 630, de 20 de junho de 2018.

Art. 110. Transcorrido o prazo de seu vencimento, as multas estarão sujeitas à atualização monetária pela Unidade Fiscal de Referência Municipal (UFRM), sem prejuízo da aplicação de juros de mora e demais encargos conforme previsto em Lei.

Art. 111. O órgão ambiental municipal poderá, nos termos do que dispõe o Decreto Federal n° 6.514, de 22 de julho de 2008, e legislação que vier a substituí-lo, converter a multa simples em serviços de preservação, melhoria e recuperação da qualidade do meio ambiente.

Art. 112. O cometimento de nova infração ambiental pelo mesmo infrator, no período de cinco anos, contados da lavratura do auto de infração anterior, devidamente confirmado no julgamento, implica: 

I - aplicação da multa em triplo, no caso de cometimento da mesma infração; ou 

II - aplicação da multa em dobro, no caso de cometimento de infração distinta. 

§ 1º O agravamento será apurado no procedimento da nova infração, do qual se fará constar, por cópia, o auto de infração anterior e o julgamento que o confirmou.

§ 2º Antes do julgamento da nova infração, a autoridade ambiental deverá verificar a existência de auto de infração anterior confirmado em julgamento, para fins de aplicação do agravamento da nova penalidade. 

§ 3º Constatada a existência de auto de infração anteriormente confirmado em julgamento, a autoridade ambiental deverá:

I - agravar a pena conforme disposto no caput; 

II - notificar o autuado para que se manifeste sobre o agravamento da penalidade no prazo de (10) dez dias úteis;

III - julgar a nova infração considerando o agravamento da penalidade. 

§ 4º O autuado terá um prazo de 10 (dez) dias úteis após sua notificação, para recolher aos cofres municipais as penalidades pecuniárias ou o valor do ressarcimento de danos e prejuízos, sob pena de ocorrer a sua inscrição em Dívida Ativa para Cobrança Executiva.

Art. 113. O órgão ambiental municipal dará ciência do processo administrativo ambiental ao Ministério Público.

Art. 114. Os casos omissos ou não previstos nesta Lei Complementar relativos ao procedimento administrativo serão supridos pela Lei Federal 9.605, de 12 de fevereiro de 1998 e pelo Decreto Federal n° 6.514, de 22 de julho de 2008, ou outra legislação que vier a complementá-los ou substituí-los.

TÍTULO VI 

DOS PRAZOS PRESCRICIONAIS

Art. 115. Prescreve em cinco anos a ação da administração objetivando apurar a prática de infrações contra o meio ambiente, contada da data da ciência inequívoca do ato pela administração, ou, no caso de infração permanente ou continuada, do dia em que esta tiver cessado.

§ 1° Considera-se iniciada a ação de apuração de infração ambiental pela administração com a lavratura do auto de infração.

§ 2° Incide a prescrição no procedimento de apuração do auto de infração paralisado por mais de cinco anos, pendente de julgamento ou despacho, cujos autos serão arquivados de ofício ou mediante requerimento da parte interessada, com obrigatória comunicação do fato ao departamento de Recursos Humanos para apuração da responsabilidade funcional decorrente da paralisação. 

§ 3° Quando o fato objeto da infração também constituir crime, a prescrição de que trata o caput reger-se-á pelo prazo previsto na lei penal.

§ 4° A prescrição da pretensão punitiva da administração não elide a obrigação de reparar o dano ambiental. 

Art. 116. Interrompe-se a prescrição:

I - pelo julgamento do auto de infração ou pela cientificação do infrator por qualquer outro meio, inclusive por edital;

II - por qualquer ato inequívoco da administração que importe apuração do fato; e

III - pela decisão condenatória recorrível.

Art. 117. A prescrição não corre enquanto pendente de julgamento recurso interposto pelo infrator ou enquanto suspenso o procedimento administrativo por qualquer causa, inclusive por ordem judicial.
TÍTULO VII

DISPOSIÇÕES FINAIS

Art. 118. O Poder Executivo Municipal estabelecerá, por meio de Instrução Normativa, Portaria, ou Decreto, os procedimentos administrativos complementares relativos à boa execução dessa Lei Complementar.

Art. 119. Fica o Poder Executivo Municipal autorizado a criar estímulos e incentivos para as ações, atividades, procedimentos, empreendimentos e criação de unidades de conservação em áreas de especial interesse ambiental, que visem à proteção, à manutenção e à recuperação do meio ambiente, mediante concessão de vantagens fiscais e creditícias, além de apoio técnico, científico e operacional.

Art. 120. O Poder Público Municipal, mediante convênio ou consórcio poderá repassar ou conceder auxílio financeiro a instituições públicas ou privadas sem fins lucrativos, para execução de serviços de relevante interesse ambiental, para proteção, recuperação, conservação e melhoria da qualidade ambiental e pelo uso de recursos ambientais de interesse coletivo. 

Parágrafo único. Poderá ser instituído prêmio de mérito ambiental para incentivar a pesquisa e a educação e apoiar inovações tecnológicas e científicas que visem proteger o meio ambiente, em homenagem àqueles que se destacarem em sua defesa.

Art. 121. As despesas necessárias ao cumprimento da presente Lei Complementar correrão por conta de dotações orçamentárias próprias, especialmente o Fundo Municipal de Meio Ambiente e Fundo Municipal de Reconstituição de Bens Lesados.

Art. 122. Aplica-se subsidiariamente, no que não conflitar com esta lei, a Lei Federal 9.605, de 12 de fevereiro de 1998 e o Decreto Federal nº 6.514/2008, ou o ato normativo que vier substituí-los.

Art. 123. Esta Lei Complementar entra em vigor na data de sua publicação.

Art. 124. Revogam-se as disposições em contrário e mantêm-se as afins.

Gabinete do Prefeito Municipal de Chapecó, Estado de Santa Catarina, em 28 de outubro de 2020.

LUCIANO JOSÉ BULIGON

Prefeito Municipal
28
1

