NOTA TÉCNICA CONJUNTA Nº 001/2020
PROTEÇÃO SOCIAL BÁSICA E ESPECIAL
CONSIDERANDO o Decreto Municipal nº 5884, de 17 de março de 2020 que declara situação de emergência em saúde pública no Município da Serra, em razão de surto de doença respiratória – 1.5.1.1.0 – Coronavírus e dispõe sobre as medidas para seu enfrentamento, nos termos da Lei Federal nº 13.979, de 6 de fevereiro de 2020;
CONSIDERANDO as Portarias 004 e 005/20 SEMAS/Gab que orienta sobre funcionamento de serviços, práticas de trabalho e recomendações no período de combate a disseminação do COVID-19;
CONSIDERANDO que a Lei Orgânica da Assistência Social (Lei n.º 8.742/93) que estabelece normas destinadas a todos os entes federativos e tem por objetivo a proteção e defesa dos direitos, garantindo mínimos sociais e promovendo a universalização dos direitos sociais (art. 2º, incisos I, III e parágrafo único);
CONSIDERANDO que a Lei Orgânica da Assistência Social (Lei n.º 8.742/93) estabelece como competência dos Municípios, em seu art. 15, a execução dos projetos de enfrentamento a pobreza (Inciso III), o atendimento às ações de caráter de emergência (inciso IV) e a prestação de serviços socioassistenciais (inciso V);
CONSIDERANDO que a Política Nacional de Assistência Social tem como princípio a universalização dos direitos sociais e a igualdade de direitos no acesso ao atendimento;
CONSIDERANDO que a Assistência Social deve ser ofertada a quem dela necessitar conforme as necessidades de proteção básica e especial;
CONSIDERANDO que a oferta de benefícios eventuais se caracteriza como provisões suplementares e provisórias que integram organicamente as garantias do SUAS e são prestadas aos cidadãos e às famílias em virtude, nascimento, morte, situações de vulnerabilidade temporária e de calamidade pública, conforme a LOAS 12.435 de 6 de julho de 2011, artigo 22;
CONSIDERANDO que os municípios possuem autonomia na oferta e organização dos serviços de acordo com a realidade local principalmente em situações que exigem respostas imediatas para a garantia da proteção social à população;
CONSIDERANDO que de acordo com o relatório de informações sociais do Ministério da Cidadania, até dezembro de 2019, o município de Serra possui 23.495 famílias em situação de extrema pobreza e 6.036 famílias em situação de pobreza. Totalizando 29.531 famílias em situação de vulnerabilidade econômica;
CONSIDERANDO que o COVID-19 possui maior letalidade para as pessoas que possuem alguma comorbidades como diabetes, hipertensão arterial, doenças do coração, pulmão e rins, doenças neurológicas, em tratamento para câncer, portadores de imunossupressão entre outras, e aqueles com mais de 60 anos e portadores de síndrome de fragilidade;
CONSIDERANDO as disposições constantes do Decreto n. 7053 de 23 de dezembro de 2009 que Institui a Política Nacional para a População em Situação de Rua;
CONSIDERANDO que a população em situação de rua da Grande Vitória e do Estado do Espírito Santo se encontra em extremo risco, diante da impossibilidade de cumprimento das medidas acauteladoras recomendadas pelo Ministério da Saúde e pela Organização Mundial de Saúde, ante a ausência de domicílio para o próprio isolamento, da falta de acesso à água para lavar as mãos ou tomar banho e da notória carência nutricional;
CONSIDERANDO que, de acordo com as pesquisas realizadas pelo Instituto Jones dos Santos Neves, 47,7% da população em situação de rua pesquisada na Grande Vitória possui algum problema de saúde, sendo que 18,2% apresentam transtornos do aparelho respiratório  e 18,2% transtornos neuropsiquiátricos, razão pela qual tal setor social ainda mais vulnerável ao COVID-19, já que este vírus é mais letal para pacientes com comorbidade;
CONSIDERANDO que a mesma pesquisa ainda aponta que 5,4% da população em situação de rua da Grande Vitória é idosa;
CONSIDERANDO a Política Nacional do Idoso e o Estatuto do Idoso que estabelecem direitos das pessoas idosas, dentre eles o direito à vida e a Lei 2.700/2004 alterada pela Lei 4.826/2018;
CONSIDERANDO que segundo as estatísticas pessoas idosas estão entre os principais grupos suscetíveis ao desenvolvimento de quadros respiratórios graves e resultados fatais ao se infectar com o COVID – 19;
Vimos por meio desta nota técnica informar o funcionamento dos serviços a partir dos seguintes parâmetros:

Público prioritário para atendimento neste período
Serão atendidos de forma prioritária pela Secretaria de Assistência Social durante a situação de Emergência:
1.1 Pessoas e Famílias moradoras da Serra, que tenham renda entre R$ 0 a RS178,00, per capita e que tenham idosos, crianças e adolescentes na composição familiar com prioridade inicial para pessoas que: 
a.Possuam renda R$0;
b.Possuam renda até R$ 89,00 por pessoa;
c.Possuam renda de R$ 89,00 à R$178,00 por pessoa.

1.2 Pessoas em situação de Rua no município da Serra;
1.3 Crianças, adolescentes idosos e adultos (em situação de rua) afastados do convívio familiar, por consequência de abandono ou então cujas famílias ou responsáveis encontrem-se impossibilitados de cumprir sua função de cuidado e proteção inseridos nos Serviços de Acolhimento Institucional do município em suas diferentes modalidades. 

Serviços a serem ofertados/redimensionados
Os serviços e benefícios que compõem a oferta da Proteção Social terão suas atividades redimensionadas por meio desta nota técnica.  O redimensionamento será feito a partir das orientações a seguir, sem em nenhuma hipótese, ser suspenso e ou restrito no que se refere a acolhidaO procedimento de acolhida aqui utilizado se refere ao mecanismo de efetivação dos direitos sociais dos usuários da política de assistência social, reconhecendo a acolhida, como uma importante mediação, e uma das primeiras seguranças a serem feitas, dentro dos serviços socioassistenciais, atuando no momento em que o usuário chega em situação de vulnerabilidade e desproteção inclusive e especialmente no momento de emergência e/ou calamidade. do usuário por meio dos seguintes princípios, resguardadas as limitações de segurança e as orientações das autoridades sanitárias:
	Ética e respeito à dignidade, diversidade e não discriminação, buscando sempre estratégias para o atendimento qualificado às demandas no período de emergência;
	Primazia do trabalho em rede por meio da articulação prioritária com a rede de saúde em especial o Serviço Consultório na Rua, Upas, Hospital de Referência entre outros disponibilizados pelas autoridades sanitárias;

Manutenção da relação com a cidade e a realidade do território reatualizando os fluxos de atendimento de acordo com os dados e orientações sobre os índices de pessoas em situação vulnerabilidade e risco relacionado ao contágio do COVID 19;
Manutenção da acolhida, escuta qualificada, oferta de informações e orientações com priorização do atendimento as pessoas em situação de rua e pessoas que demandem por benefícios eventuais (auxilio funeral, auxilio natalidade e cestas de alimentos);
	Busca incessante da garantia do acesso aos direitos socioassistenciais durante o período de emergência em permanente articulação com a Central de Atendimento aos Benefícios Eventuais, serviços de acolhimentos e serviço de abordagem social.

2.1. Oferta dos Benefícios Eventuais
Para garantir a necessidade de acesso aos benefícios eventuais Cestas de Alimentos, Auxílio Natalidade e Funeral, será instituída a partir de 24.03.2020, a Central de Atendimento aos Benefícios Eventuais da Serra com funcionamento no CRAS DE LARANJEIRAS de 8h00m às 20h00m com disponibilização de 30 (trinta) vagas de atendimento por dia. 
IMPORTANTE: Haverá atendimento SOMENTE via agendamento prévio no intuito de evitar aglomerações nos seguintes telefones: (27) 3291.2424.

O atendimento na Central de Atendimento acontecerá a partir do seguinte fluxo:
	O munícipe acessará o atendimento através do telefone 3291.2424;

Para o acesso a cestas de alimentos, o técnico no momento do atendimento, realizará uma entrevista com o mesmo no intuito de averiguar se o mesmo encontra-se em situação prioritária dentro dos seguintes critérios:
	Ser morador da Serra;

Ter 18 anos;
Ter renda entre R$ 0 a RS 178,00, por pessoa e que tenham idosos, crianças e adolescentes na composição familiar com prioridade inicial para pessoas que: 
	Possuir renda R$0;

Possuir renda até R$ 89,00 por pessoa;
Possuir renda de R$ 89,00 à R$178,00 por pessoa
	No momento da ligação, o munícipe deverá ter em mãos CPF, RG, Número de NIS;

O técnico poderá realizar consulta ao Cadúnico e outros sistemas para fins de comprovação de renda, bem como solicitar outras fontes de comprovação;
Serão atendidas de forma gradual famílias com renda 0. Em seguida, famílias com renda até R$ 89,00 por pessoa e por último, famílias com renda até R$178,00 por pessoa;
Estando dentro dos critérios, durante o atendimento o munícipe será agendado para acesso ao benefício, tendo seu cadastro impresso para ser devidamente assinado por ele e pelo técnico que realizou o atendimento;
No dia agendado o munícipe deverá comparecer no horário agendado e respeitar as regras de posicionamento para acesso ao beneficio;
No momento da entrega deverá apresentar documento com foto, CPF e comprovante de residência no nome do mesmo;
Para o acesso ao beneficio auxilio funeral, o munícipe deverá contatar o telefone 99934.4812. Inclusive nos finais de semana;
	O atendimento para acesso ao auxilio funeral, se dará por meio do plantão social no tel.: 99934.4812;
	O benefício Auxílio Natalidade e Auxílio Funeral seguirão os critérios já estabelecidos em Notas Técnicas e Resoluções específicas.



2.2 Atendimento à população em situação de rua

No caso das pessoas em situação de rua, o atendimento se dará da seguinte forma:


2.2.1 O Serviço Especializado em Abordagem Social (SEAS) 
O SEAS funcionará prioritariamente em parceria com os órgãos e instituições da rede de saúde, disponibilizando as informações já conhecidas aos parceiros a fim de auxiliar no enfrentamento da emergência, socializando o diagnóstico socioterritorial relacionado a população em situação de rua já feito por meio do monitoramento dos espaços públicos.Este monitoramento permitiu, no caso do município da Serra, a identificação e conhecimento dos locais de concentração e as reais demandas e necessidades das pessoas e famílias em situação de risco pessoal e social nos espaços públicos da Serra e será disponibilizado às secretarias que demandarem estas informações.

O Serviço atuará ainda estabelecendo alianças estratégicas e parcerias com outras instituições e profissionais que atuem com o mesmo público durante o período de emergência. 
O atendimento se dará preferencialmente por meio de articulações e/ou atendimentos por telefone, evitando na medida do possível atendimentos pontuais e sim estratégias de comunicação e identificação de demandas a partir dos territórios de maior incidência de pessoas em situação de rua.
As estratégias terão como foco a não duplicação de trabalho e potencialização das intervenções realizadas na rede de atendimento em especial no que se refere à sensibilização das pessoas que estão em situação de rua nos seguintes aspectos:
	Sensibilização dos usuários que estão em vivencia de rua e têm família para retorno à suas residências e familiares;
	Oferta de acolhimento para pessoas em situação de rua que necessitarem e manifestarem desejo de acolhimento. Em relação a essa intervenção será de extrema importância que haja uma comunicação entre os profissionais do Serviço de Abordagem e o Consultório na Rua para garantia da minimização da contaminação dos espaços protegidos de acolhimento no momento de sua entrada naquele serviço;
	Realização de Distribuição de material informativo sobre o Coronavírus disponibilizados pelas autoridades sanitárias;
	Orientação de que as pessoas que não aceitam ser acolhidas busquem o Centro Pop para higienização e alimentação;
	Realizar contato com serviço Consultório na Rua e/ou outros serviços de saúde disponibilizados para garantia do cuidado e assistência às pessoas em situação de rua doentes, ou que apresentarem sintoma do COVID-19.

2.2.2 Centro Especializado de Atendimento à população em Situação de Rua 
O Centro Popfuncionará de no horário de 07h00màs 13h00m (para atendimento ao público) e realizará as seguintes intervenções:
O Centro Pop funcionará como retaguarda para as pessoas que não aceitarem o acolhimento e que necessitarem de apoio para a garantia de alimentação pelas manhãs (café da manhã), almoço e higienização. A estratégia de atendimento se dará por meio da entrega de Kit’s lanches e marmitex;
	Disponibilização de locais de higienização (banho) em grupos de 03 pessoas considerando a necessidade de não aglomeração;
	Realizar contato com serviço Consultório na Rua e/ou outros serviços de saúde disponibilizados para garantia do cuidado e assistência às pessoas em situação de rua doentes, ou que apresentarem sintoma do COVID-19;
	Sensibilização dos usuários que estão em vivencia de rua e têm família para retorno à suas residências e familiares;
	Oferta de acolhimento para pessoas em situação de rua que necessitarem e manifestarem desejo de acolhimento. Em relação a essa intervenção será de extrema importância que haja uma comunicação entre os profissionais do Serviço de Abordagem e o Consultório na Rua para garantia da minimização da contaminação dos espaços protegidos de acolhimento no momento de sua entrada naquele serviço;
	Fornecimento de sabão ou sabonete mesmo que as pessoas não desejarem permanecer abrigadas.

2.2.3 Serviços de acolhimento para pessoas em situação de Rua funcionarão da seguinte forma
	Distribuição de material informativo sobre o Coronavírus;
	Fornecimento de sabão ou sabonete, mesmo que as pessoas não desejem permanecer abrigadas, no caso de pop rua;
	A estratégia de atendimento se dará por meio de sensibilização e pacto de convivência com ênfase na permanência em isolamento durante o período de emergência;
	Em respeito ao princípio da autonomia do sujeito, em caso de desrespeito ao pacto de convivência firmado, o usuário poderá solicitar a sua saída em condição de desligamento;
	O desligamento também poderá acontecer caso o usuário não cumpra com o estabelecido coletivamente no pacto de convivência e ainda, as regras estabelecidas pelas autoridades sanitárias;
	A partir do dia 25/03/2020 o Albergue noturno funcionará como abrigo 24 horas com intuito de evitar que seja realizada a transmissão comunitária e garantir o isolamento necessário para os que já estão em acolhimento e isolamento;
	Será disponibilizado novo local de acolhimento a partir das demandas que surgirem seja pela alta melhorada e/ou desejo de saída da situação de rua, para garantia de acesso aos usuários que demandarem acolhimento em virtude inviabilidade de retorno aos seus familiares;
	Nos casos de suspeita de contaminação de algum acolhido, é importante o isolamento do mesmo – com utilização de quarto individual e banheiro (sempre que possível) diferenciado dos demais, não utilização dos locais comuns, utilização de máscara cirúrgica e imediata comunicação às autoridades de saúde, para orientação sobre testagem, cuidados específicos e manejo do caso. 


Dos Serviços de Acolhimento para a pessoa Idosa

Observar as normas de higiene e desinfecção do ambiente e de todos materiais utilizados, adotando as medidas de prevenção já definidas e divulgadas pela Vigilância Sanitária, mantendo informada todas as pessoas que trabalham ou prestam serviço na ILPI, incluindo profissionais, fornecedores, dentre outros em especial as especificadas nesta nota técnica;
Manter os idosos informados das medidas de prevenção adotadas para que tenham um sentimento de proteção e cuidado. Pânico e isolamento são sentimentos a serem neutralizados, tanto pelo carinho e cuidado das equipes durante todo o período de restrição, como também por comunicação clara e objetiva;
Comunicar os familiares de forma adequada quanto a não permissão de visitas, incluindo estes como aliados na proteção, minimizando indignações contra medidas restritivas, trazendo um caminho prático e claro para orientações de comportamento;
Suspender visitas da comunidade em geral;
Criar listas telefônicas, de WhatsApp e de e-mails dos familiares responsáveis para comunicação direta;
Viabilizar um canal de comunicação do idoso com familiares, usando os recursos tecnológicos possíveis, a fim de garantir a manutenção dos vínculos familiares;
Suspender temporariamente visita técnica às famílias com solicitação de acolhimento;
Suspender temporariamente atividades coletivas e comunitárias;
Dar visibilidade nas redes sociais próprias das ILPIs todas as medidas que estão sendo adotadas para prevenção do COVID -19.

3.Das medidas a serem observadas em todos os Serviços mantidos
Realizar a limpeza de todos os ambientes com solução desinfetante regularmente. Higienizar maçanetas, corrimãos, mesas, cadeiras, teclados, telefones e todas as superfícies metálicas constantemente com álcool 70%. 
	Quando possível, manter abertas as portas de áreas com maior circulação, de modo a evitar o uso das maçanetas, desde que isso não comprometa a segurança ou privacidade.
	Usar termômetros, preferencialmente, deve ser do tipo “infravermelho”, que mede a temperatura à distância, ou, no caso de termômetros tradicionais, o ideal é que sejam de uso exclusivo de cada usuário. Quando isso não for possível, deve-se realizar sua higienização imediatamente após cada uso, utilizando-se álcool 70%. 
	Colocar dispensadores com álcool em gel em locais de fácil acesso à equipe e aos acolhidos para que façam uso sempre que necessário, em especial na entrada da unidade e próximo aos banheiros e dormitórios. Evitar o compartilhamento de objetos de uso pessoal dos acolhidos (como escovas, celulares, óculos, maquiagem, dentre outros), assim como talheres, pratos e copos. Utilizar detergentes próprios para higienizar roupas e louças. 
	Manter os ambientes bem ventilados e arejados, mantendo-se as janelas abertas sempre que possível. 
	Manter distância mínima de 1 metro entre camas ou cadeiras, na medida do possível. Esvaziar regularmente as lixeiras.
	Deve-se ter especial atenção quanto à higiene, fechamento dos sacos de lixo, esvaziamento constante e destino adequado do lixo, no caso de lixeiras que contiverem lenços, máscaras e materiais com secreções, como fraldas.
	Em relação aos espaços utilizados para alimentação, deve-se evitar o uso concomitante de refeitórios ou mesas por grande número de pessoas, manter a distância mínima de 1 metro, na medida do possível, entre as pessoas e evitar refeições tipo buffet (que facilitam a disseminação do vírus). 
	Articular com a rede de saúde local para orientações específicas, coleta e transporte oportuno e adequado das amostras para testes diagnósticos, quando houver suspeita de contaminação, e encaminhamento dos usuários para a rede de saúde, quando for o caso. 
	Separar vestuário e roupas de cama de pessoas infectadas ou com suspeita de infecção, para que sejam higienizados à parte (caso não haja a possibilidade de fazer a lavagem das roupas imediatamente, armazenar em sacos de lixo plástico até que seja possível lavar). No caso de haver usuários contaminados ou com suspeita de contaminação, especial atenção deve ser dada em relação ao acondicionamento e tratamento de resíduos, que devem ser isolados corretamente em um saco plástico, assim como na higienização pessoal do profissional após a realização da limpeza. Nesses casos deve-se priorizar a utilização de materiais de limpeza descartáveis e que sejam utilizados exclusivamente na limpeza dos espaços reservados para o uso das pessoas infectadas.
Para que os serviços aqui descritos funcionem neste período de forma adequada será disponibilizado:
Regime de escala dos profissionais com vistas a minimizar as chances de contágio;
	Condições de deslocamento no percurso casa/trabalho e trabalho/casa;
	Disponibilizar equipamentos de proteção individual – EPI adequados a diminuir o risco de contágio: máscaras descartáveis e álcool gel para os servidores que atuarão na Central de Atendimento a Benefícios Eventuais, terceirizados e demais colaboradores que atendam a população em situação de rua, Centro POP e demais acolhimentos;
	Garantir equipes para reforço da limpeza adequada nos equipamentos da rede socioassistencial, bem como a reposição de sabonete, copos descartáveis e álcool gel; 


Serra, 23 de março de 2020.

RaphaellaSchmitd Ferreira                                                    Roberta Rangel Viana
Gerente de Proteção Social Especial                             Gerente de Proteção Social Básica


Elcimara Rangel Loureiro Alicio
Secretaria Municipal de Assistência Social

NOTA TÉCNICA Nº 002/2020
PROTEÇÃO SOCIAL ESPECIAL
CONSIDERANDO que em 11 de março do ano de 2020, a Organização Mundial da Saúde (OMS) declarou status de pandemia para o Coronavírus, ou seja, quando uma doença se espalha por diversos continentes com transmissão sustentada entre humanos;
CONSIDERANDO que a Constituição Federal dá prioridade às ações preventivas em saúde, em seu art. 198, inciso II;
CONSIDERANDO que a Lei Orgânica da Assistência Social (Lei n.º 8.742/93) que estabelece normas destinadas a todos os entes federativos e tem por objetivo a proteção e defesa dos direitos, garantindo mínimos sociais e promovendo a universalização dos direitos sociais (art. 2º, incisos I, III e parágrafo único);
CONSIDERANDO que a Política Nacional de Assistência Social tem como princípio o respeito à dignidade do cidadão, à sua autonomia e ao seu direito a benefícios e serviços de qualidade, bem como à convivência familiar e comunitária, vedando-se qualquer comprovação vexatória de necessidade;
CONSIDERANDO a Resolução nº 09, de 11 de novembro de 2009, que Tipifica os Serviços socioassistenciais inseridos na Política Nacional de Assistência Social;
CONSIDERANDO a Resolução conjunta nº 01, de 18 de junho de 2009, que define as Orientações Técnicas dos Serviços de Acolhimento institucional para crianças e adolescentes; 
CONSIDERANDO o Estatuto da Criança e do Adolescente, Lei Federal nº 8.069, de 13 de julho de 1990, em seu art. 93 e parágrafo único e o art. 136;
CONSIDERANDO a medida protetiva de acolhimento institucional para crianças e adolescentes estabelecidas na Lei Federal nº 8.069, de 13 de julho de 1990, em seu art. 101;
CONSIDERANDO que os municípios possuem autonomia na oferta e organização dos serviços de acordo com a realidade local principalmente em situações que exigem respostas imediatas para a garantia da proteção social à população;
CONSIDERANDOque “A criança e o adolescente gozam de todos os direitos fundamentais inerentes à pessoa humana, sem prejuízo da proteção integral de que trata esta Lei (Estatuto da Criança e do Adolescente), assegurando-lhes, por lei ou por outros meios, todas as oportunidades e facilidades, a fim de lhes facultar o desenvolvimento físico, mental, moral, espiritual e social, em condições de liberdade e de dignidade.” - artigo 3º da Lei n.º 8.069/90;
CONSIDERANDO a redação do artigo 227 da Constituição Federal, que prevê que “É dever da família, da sociedade e do Estado assegurar à criança, ao adolescente e ao jovem, com absoluta prioridade, o direito à vida, à saúde, à alimentação, à educação, ao lazer, à profissionalização, à cultura, à dignidade, ao respeito, à liberdade e à convivência familiar e comunitária” além de colocá-los a salvo de toda forma de negligência, discriminação, exploração, violência, crueldade e opressão;
CONSIDERANDO Instrução Normativa nº 19, de 12 de março de 2020, do Ministério da Economia, publicada em 13 de março de 2020 no Diário Oficial da União;
CONSIDERANDO que o COVID-19 em crianças e adolescentes os sintomas são brandos, por outro lado são grandes transmissores em virtude do comportamento das mesmas, somando a isso as crianças e adolescentes acolhidas em grande parte possuem problemas respiratórios e baixa imunidade em virtude do acolhimento e sua vivência familiar;
CONSIDERANDO que o Ministério da Saúde, em 03 de fevereiro de 2020, por meio da Portaria GM/MS nº 188/20204, nos termos do Decreto 7.616/2011, declarou “emergência em saúde pública de importância nacional”, em decorrência da infecção humana pelo Coronavírus, relevando que a situação atual demanda o emprego urgente de medidas de prevenção, controle e contenção de riscos, danos e agravos à saúde pública;
CONSIDERANDO a Nota Pública de Medidas de prevenção ao coronavírus nas Unidades de Acolhimento Institucional do Ministério da Cidadania;
CONSIDERANDO o Decreto nº 5884, de 17 de março de 2020, que declara situação de emergência em saúde pública no Município da Serra, em razão de surto de doença respiratória – 1.5.1.1.0 – Coronavírus e dispõe sobre as medidas para seu enfrentamento, nos termos da Lei Federal nº 13.979, de 6 de fevereiro de 2020;
CONSIDERANDO as Portarias 004 e 005/20 SEMAS/Gab que orienta sobre funcionamento de serviços, práticas de trabalho e recomendações no período de combate a disseminação do COVID-19;
CONSIDERANDO a existência de Serviços de Acolhimento para Crianças e Adolescentes no município e as características do atendimento nestas unidades;
Visando contribuir para a prevenção do avanço da disseminação do vírus e proteção aos usuários e profissionais que atuam nestes serviços, tendo em vista os riscos de contágio em ambientes de atendimento coletivo, apresentamos a presente Nota Técnica que tem por objetivo estabelecer recomendações aos Serviços de Acolhimento Institucional para crianças e adolescentes do município de Serra na adoção de medidas de proteção e prevenção à Pandemia do COVID 19. 
RECOMENDAMOS:
Disseminação de informações para sentimento coletivo no combate
Disseminar informações atualizadas em saúde de forma permanente aos acolhidos e profissionais do serviço, utilizando linguagem simples e de fácil entendimento, evitando o pânico desnecessário.
Manter as crianças, adolescentes e adultos que trabalham na unidade, informados das medidas de prevenção adotadas na Unidade para que tenham um sentimento de proteção e cuidado. Pânico e isolamento são sentimentos a serem neutralizados, tanto pelo carinho e cuidado das equipes durante todo o período de restrição, como também por comunicação clara e objetiva.
Fazer ações de divulgação interna sobre o perigo do uso coletivo de objetos pessoais dos acolhidos e equipe (como escovas, celulares, óculos, maquiagem, talheres, pratos, copos e dentre outros).
Distribuir materialinformativo sobre o Coronavírussempre de fontes oficiais.Sugerimos a utilização do seguinte endereço eletrônico: https://coronavirus.saude.gov.br/.
Confeccionar cartazes contendo orientações e procedimentos da unidade, que devem ser colocados em locais visíveis da unidade. Deve-se incorporar, também, o uso da tecnologia e de eletrônicos como recurso para disseminação das orientações.
Importante todos os funcionários, independente da função, ter conhecimento básico da doença, suas formas de evolução e contágio, abaixo descrição do Ministério da Saúde:
A doença possui como principais características: 
Período de incubação: média de 05 (cinco) dias, podendo chegar a até 16 (dezesseis) dias;
Período de transmissibilidade: verifica-se, em média, por 07 (sete) dias após o aparecimento dos sintomas, havendo, entretanto, dados que sugerem que a transmissão pode ocorrer a partir de enfermos ainda assintomáticos; 
Modo de transmissão: a partir de secreções respiratórias de uma pessoa infectada, bem como pela tosse, no contato próximo de pessoa a pessoa; 
Manifestações clínicas: os sintomas são, especialmente, os de ordem respiratória, podendo o paciente apresentar febre, tosse e dificuldade para respirar; 
Tratamento: Até o momento não existe tratamento específico contra o COVID-19. 
Orientações das autoridades sanitárias, que estabelecem as seguintes situações: 
Caso Suspeito: febre e, pelo menos, um sinal ou sintoma respiratório (tosse, dificuldade para respirar), com histórico de viagens para áreas com transmissão local ou contato próximo de caso suspeito ou confirmado de COVID-19 nos últimos 14 (quatorze) dias; 
Caso provável: contato próximo domiciliar de caso confirmado laboratorialmente, que apresente sintomas como febre e/ou qualquer outro sintoma respiratório, dentro de 14 dias após o último contato com o paciente; 
Caso confirmado: pessoas com resultado positivo de exame laboratorial e/ou que tem contato próximo domiciliar de caso confirmado laboratorial, que apresentar febre e/ou qualquer sintoma respiratório, dentro de 14 (quatorze) dias após o último contato com o paciente e para o qual não foi possível a investigação laboratorial específica; 
Contato próximo: estar a aproximadamente dois metros de um paciente com suspeita de caso por novo Coronavírus, dentro da mesma sala ou área de atendimento, por um período prolongado, sem uso de equipamento de proteção individual (EPI), como máscaras, luvas, etc. O contato próximo pode incluir: cuidar, morar, visitar ou compartilhar uma área ou sala de espera de assistência médica ou, ainda, nos casos de contato direto com fluidos corporais, enquanto não estiver usando o EPI recomendado. 
Organização e cuidados com os espaços físicos da Unidade
Realizar a limpeza de todos os ambientes com solução desinfetante regularmente.
Higienizar maçanetas, corrimãos, mesas, cadeiras, teclados, telefones e todas as superfícies metálicas constantemente com álcool 70%.
Manter abertas as portas de áreas com maior circulação, de modo a evitar o uso das maçanetas, desde que isso não comprometa a segurança ou privacidade, garantindo também os ambientes ventilados.
Recomendamos a aquisição de termômetro do tipo “infravermelho”, que mede a temperatura à distância, ou, no caso de termômetros tradicionais, o ideal é que sejam de uso exclusivo de cada usuário. Quando isso não for possível, deve-se realizar sua higienização imediatamente após cada uso, utilizando-se álcool 70%.
Colocar dispensadores com álcool em gel em locais de fácil acesso à equipe e aos acolhidos para que façam uso sempre que necessário, em especial na entrada da unidade e próximo aos banheiros e dormitórios.
Observar as normas de higiene e desinfecção do ambiente e de todos os materiais utilizados, adotando as medidas de prevenção já definidas e divulgadas pela Vigilância Sanitária, mantendo informadas todas as pessoas que trabalham ou prestam serviço no Serviço de Acolhimento.
Fazer a identificação dos objetos de uso pessoal dos acolhidos e equipe em escala.
Utilizar detergentes próprios para higienizar roupas e louças.
Verificar a distância mínima de 1 metro entre camas ou cadeiras, na medida do possível, providenciar maior separação.
Esvaziar todos os dias as lixeiras. Cuidado especial com as lixeiras que contiverem lenços, máscaras e materiais com secreções, como fraldas, estas devem ser esvaziadas por um funcionário, nunca por um acolhido.
A regra de se evitar aglomeração permanece mesmo dentro da casa utilizada pelos mesmos acolhidos, por isso a rotina de almoço, assistir a TV, brincadeiras coletivas devem ser reorganizadas a fim de garantir a distância mínima de 1 metro, sempre que possível, entre as pessoas.
Evitar refeições tipo buffet, pois facilitam a disseminação do vírus, por isso o serviço de acolhimento precisa organizar novas formas de distribuição da alimentação para este período.
Clima de harmonia, combatendo o pânico e o isolamento social
Comunicar aos acolhidos, familiares e padrinhos afetivos de forma adequada quanto a não permissão de visitas, incluindo estes como aliados na proteção, buscando minimizar indignações contra as medidas restritivas, trazendo um caminho prático e claro para orientações de comportamento.
Viabilizar um canal de comunicação do acolhido com seu familiar, para aqueles que possuem contato, e seus padrinhos afetivos, usando os recursos tecnológicos possíveis, a fim de garantir a manutenção dos vínculos familiares e comunitários, tais como: whatsapp, email, skype e outras ferramentas.
Neste período é importante quea unidade de acolhimento adote medidas que tragam alegria ao dia a dia, adotando brincadeiras, jogos de tabuleiro, leituras coletivas, coletânea de filmes, produção de comida e outros, com o envolvimento dos acolhidos para evitar o isolamento social e com isso potencializar as doenças que baixam a imunidade das crianças e adolescentes.
Para casos de suspeita
Como medida cautelar, orientamos que o serviço de acolhimento já faça o planejamento dos procedimentos a serem seguidos em ocorrência de algum caso de suspeita, fazendo o seguinte levantamento: identificação do cômodo a ser implantado o quarto de isolamento, que deve ter um banheiro a disposição para uso exclusivo e isolado dos demais cômodos.
Nos casos de suspeita de contaminação de algum acolhido é importante o isolamento do mesmo – com utilização de quarto individual e banheiro diferenciado dos demais, não utilização dos locais comuns, utilização de máscara cirúrgica e imediata comunicação às autoridades de saúde, para orientação sobre testagem, cuidados específicos e manejo do caso.
Neste caso ligue para a Unidade de Saúde Básica mais próxima da Unidade de Acolhimento, fora do horário comercial ligue 136 para articular com a rede de saúde.
Separar vestuário e roupas de cama de pessoas infectadas ou com suspeita de infecção, para que sejam higienizados à parte (caso não haja a possibilidade de fazer a lavagem das roupas imediatamente, armazenar em sacos de lixo plástico até que seja possível lavar). 
No caso de haver usuários contaminados ou com suspeita de contaminação, especial atenção deve ser dada em relação ao acondicionamento e tratamento de resíduos, que devem ser isolados corretamente em um saco plástico, assim como na higienização pessoal do profissional após a realização da limpeza. 
Nesses casos deve-se priorizar a utilização de materiais de limpeza descartáveis e que sejam utilizados exclusivamente na limpeza dos espaços reservados para o uso das pessoas infectadas. 
No caso da presença de usuários infectados ou com suspeita de infecção por coronavírus, deve-se, na medida do possível, designar cuidadores exclusivos para o seu atendimento.Nestes casos, comunicar a SEMAS através do email: semas@serra.es.gov.br, e posterior envio da documentação no processo originário. Fica autorizada a contratação emergencial por RPA de cuidadores específicos para este cuidado. 
Também pode ocorrer a possível necessidade de substituição temporária intempestiva de profissionais de cuidados diretos, na eventualidade de afastamento de muitos profissionais concomitantemente devido a suspeita ou contaminação com Coronavirus, ou por fazerem parte do grupo de risco para a doença.De modo a garantir a continuidade do serviço e a atenção necessária aos acolhidos, nestes casos também fica autorizada contratação emergencial por RPA de cuidadores substituto.Reiteramos que conforme orientações técnicas já existentes“A quantidade de profissionais deverá ser aumentada quando houver usuários que demandem atenção específica (com deficiência, com necessidades específicas de saúde ou idade inferior a um ano.”
Durante o contato com o acolhido infectado ou com suspeita de infecção, os profissionais deverão utilizar máscara e outros equipamentos de proteção individual – EPI indicados pelas autoridades sanitárias, que devem ser retiradas e descartadas logo após o uso. Recomenda-se, ainda, a higienização das mãos imediatamente após os cuidados com infectados. 
Aos profissionais que atuam na Unidade
Ao chegar à unidade, e antes de iniciar suas atividades, os profissionais devem: 
	Lavar bem as mãos (dedos, unhas, punho, palma e dorso) com água e sabão, evitando levá-las aos olhos, nariz e boca, e, de preferência, utilizar toalhas de papel para secá-las.
	A lavagem das mãos deve ser repetida diversas vezes ao dia, especialmente antes e após a realização de tarefas que impliquem em contato próximo com os acolhidos (como alimentação e higiene dos acolhidos, dentre outros). 
	Medir a temperatura dos profissionais antes do início das atividades e, nos casos de febre, recomendamos que os mesmos sejam dispensados imediatamente das atividades, sem estar em contato com os usuários e demais profissionais do serviço, devendo voltar para casa, ficar em observação e seguir as orientações das autoridades sanitárias a esse respeito. 
	Utilizar álcool em gel com frequência ao longo do dia e sempre que não for possível lavar as mãos.
	Deve-se cobrir o nariz e a boca com um lenço de papel quando espirrar ou tossir e, em seguida, descartá-lo no lixo. Também é necessário evitar tocar olhos, nariz e boca se as mãos não estiverem limpas.

Todas as atividades coletivas e externas devem ser suspensas, tais como: cursos, eventos, seminários e congressos, inclusive se estes estiverem sendo organizados pela unidade, viagens e/ou deslocamentos para realização de visitas domiciliares às famílias dos acolhidos, a não ser em casos estritamente necessários, reuniões com as famílias ou com os acolhidos, a não ser em casos estritamente necessários. 
Evitar cumprimentos pessoais com aproximação física na unidade (como beijos, abraços e apertos de mão), seja em relação aos profissionais da equipe, seja em relação aos acolhidos. 
Dispensar a presença física na unidade dos profissionais com mais de 60 anos, gestantes, lactantes e daqueles com doenças graves, bem como daqueles que, porventura, tenham tido contato direto com pessoas infectadas pelo vírus. 
Os profissionais que tenham chegado de viagem por áreas de risco para o coronavirus devem ficar afastados da unidade de acolhimento e em observação, pelo tempo determinado pelas autoridades sanitárias. 
Sempre que houver sintomas de gripe, tosse, febre ou dificuldade para respirar, os profissionais não devem comparecer ao serviço de acolhimento. 
Ao público atendido na Unidade
Como medida preventiva, os cuidadores devem medir a temperatura dos acolhidos todas as manhãs e noites, intervindo imediatamente nos casos de febre alta. 
Recomendamos suspender as saídas da unidade para atividades externas não essenciais, atendendo à recomendação do Ministério da Saúde de isolamento social. O isolamento deve ser particularmente observado no caso dos grupos de risco. Sugere-se recorrer a telefone e tecnologias para viabilizar o contato nesse momento com pessoas com vínculos significativos com os acolhidos (familiares, padrinhos afetivos, amigos, professores, etc). 
Orientar os acolhidos a cobrir o nariz e a boca com um lenço de papel quando espirrar ou tossir e descartar o mesmo. Também é necessário evitar tocar olhos, nariz e boca sem que as mãos estejam limpas. 
Orientar os acolhidos a evitar cumprimentos pessoais com aproximação física, como beijos, abraços e apertos de mão, deixando claro o motivo de tais orientações e a importância desta prática neste momento. 
Os acolhidos devem ser orientados a lavar bem as mãos diversas vezes ao dia (dedos, unhas, punho, palma e dorso) com água e sabão e, de preferência, utilizar toalhas de papel para secá-las. A lavagem das mãos diversas vezes ao dia deve ser incorporada à rotina das unidades, especialmente antes e após as refeições. 
Visando fortalecer a responsabilidade e a autonomia do adolescente, bem como minimizar os índices de evasão, sugerimos um atendimento específico com todos os adolescentes, devidamente separado conforme recomendação dos órgãos sanitários, explicando a gravidade de pandemia, apresentando vídeos sobre o tema, dados reais, falando da gravidade, sem causar pânico e quais as providências na instituição, o que podem colaborar e os procedimentos de isolamento em caso de qualquer caso suspeito, entrada de residente e retorno em caso de evasão em qualquer das unidades de acolhimento.
Visitas e fluxos de pessoas na Unidade
Adiar todas as atividades comunitárias, tais como visitantes (estudantes, voluntários, pesquisadores, colaboradores eventuais, entre outros), reuniões, comemorações, oficinas e outros.
Suspender as visitas de familiares, na medida do possível, informando-os do motivo de tal restrição, bem como aos acolhidos, de que a restrição será temporária – apenas enquanto durar a situação de emergência em saúde pública. Adicionalmente, deve-se viabilizar e incentivar formas de contato com familiares e amigos, por meio da utilização de meios tecnológicos (chamadas telefônicas, mensagens de whatsapp, mensagens de áudios, fotos, vídeos, etc). 
Organização das atividades 
Evitar atividades em locais com aglomeração de pessoas. 
Nas unidades que possuam espaços ao ar livre (quintais, jardins, etc), planejar atividades e rotinas que propiciem aos acolhidos permanência ao ar livre (evitando-se, todavia, atividades que impliquem em aglomeração e excessiva proximidade física entre os acolhidos). Deve-se evitar atividades que requeiram o manuseio coletivo de objetos, como bolas, etc.
Adotar práticas de organização cotidiana e rotinas de atividades junto aos usuários, de modo a substituir as atividades externas por opções lúdicas, educativas e de entretenimento e convivência dentro do espaço da unidade. Nesse sentido deve-se planejar atividades estimulantes que sejam desenvolvidas tanto individualmente – de acordo com os interesses e aptidões de cada acolhido - quanto coletivamente (porém sem contato físico): atenção individualizada, jogos, leituras, programações interessantes que evitem o ócio e a sensação de isolamento.
No caso de crianças e adolescentes, em caso de suspensão das aulas, observar as recomendações da escola - aulas à distância, conteúdos para estudo no período de suspensão, se for o caso, e planejamento de rotina e atividades lúdicas e educativas na unidade, seguindo as recomendações acima. Enquanto mantidas as aulas, oportunizar a realização de estudos e tarefas escolares em espaços higienizados e que preservem a distância de 1 metro entre cada pessoa.
Evitar a realização de atividades em grupo em que as pessoas precisem interagir de forma muito próxima, comemorações ou quaisquer eventos que impliquem aglomerações.
Recomenda-se suspender o uso de ambientes fechados com pouca ventilação.
Adotar práticas mais rigorosas de cuidados com higiene, abrangendo usuários, profissionais e ambientes.
Identificar, reconhecer e dar suporte às necessidades emocionais e psicológicas dos usuários e dos profissionais, com orientações seguras que possam contribuir para o manejo da situação.
Desenvolver metodologias para orientação e informação permanente dos profissionais do serviço para o cumprimento dessas orientações, bem como de orientações específicas das autoridades sanitárias. Nesse sentido, sugere-se que, entre outras possibilidades, a orientação direta a todos os profissionais dos serviços quanto às novas rotinas e procedimentos.
Intensificar orientações quanto ao autocuidado (higiene e saúde) propondo ações pedagógicas de prevenção a serem realizadas pelos acolhidos.
A Secretaria Municipal de Assistência Social irá manter comunicação sistemática com a área da saúde local, visando definir fluxos a serem adotados para o atendimento, e conhecer as recomendações adicionais das autoridades sanitárias locais aos serviços de acolhimento, considerando os diferentes cenários de disseminação do vírus existentes no país. 
Do Registro
Documentar, através de fotos, relatos dos acolhidos, relatórios técnicos ou outros meios as medidas adotadas pelo Serviço de Acolhimento Institucional para prevenção do COVID-19.

Para que os Serviços de Acolhimento aqui descritos a SEMAS se compromete a:
Autorização automáticapara contratação de cuidador específico por RPA, mediante caso de isolamento interno, por suspeita ou acolhimento recente, 


RaphaellaSchmitd Ferreira
Gerente de Proteção Social Especial

Elcimara Rangel Loureiro Alicio 
Secretaria Municipal de Assistência Social

