* iss SERRA s#3 x

 



PREFEITURA MUNICIPAL DA SERRA
Secretaria Municipal de Desenvolvimento Urbano (Sedur)




Rua Maestro Antônio Cícero, 111, Caçaroca, Serra-ES. CEP: 29176-439
Telefone: (27) 3291-2360
PORTARIA N.º 007, DE 04 DE JUNHO DE 2020.
INSTITUI MEDIDAS PARA ENFRENTAMENTO DA SITUAÇÃO DE EMERGÊNCIA FIXANDO NORMAS E PROCEDIMENTOS RELATIVOS AO FUNCIONAMENTO DAS FEIRAS LIVRES NO MUNICÍPIO DA SERRA.
A SECRETÁRIA MUNICIPAL DE DESENVOLVIMENTO URBANO, da Prefeitura Municipal da Serra, no uso das atribuições legais que lhe são conferidas por lei,
Considerando o Decreto nº 2535, de 15 de março de 2010 do Município de Serra/ES, que regulamente os artigos 10 a 18 da Lei 1522/1991 – Código de Posturas do Município da Serra e a execução do poder de polícia administrativa nas feiras livres do município;
Considerando o que dispõe no art. 6º incisos IX e X, do Decreto nº 2535/2010do Município de Serra/ES, que proíbe ao feirante não observar as exigências de ordem sanitária e higiênicas para o seu comércio; e não manter a higiene pessoal e dos seus equipamentos;
Considerando o Decreto nº 4593-R, de 13 de março de 2020, que declara o estado de emergência em saúde pública no Estado do Espírito Santo;
Considerando o Decreto nº 5884, de 17 de março de 2020 do Município de Serra/ES, que declara situação de emergência em saúde pública no Município da Serra, em razão de surto de doença respiratória coronavírus e dispõe sobre as medidas para seu enfrentamento, nos termos da lei federal nº 13.979, de 6 de fevereiro de 2020;
Considerando o que dispõe no Art. 15 do Decreto nº 5884, de 17 de março de 2020 do Município de Serra/ES,autorizando os Gestores das Pastas municipais a definirem, mediante portaria, o funcionamento das respectivas Secretarias, após autorização da Secretaria Municipal de Saúde - SESA e Prefeito Municipal;
Considerando a Nota Técnica: GVS/SSA/010/2020, elaborada em 24/04/2020 pela Gerência de Vigilância Sanitária da Secretaria Municipal de Saúde com o tema “COVID-19: critérios sanitários para prevenção em feiras livres”;
Considerando o Decreto Nº 6129 de 26 de maio de 2020, que dispõe em seu art. 2º, § 7º que as feiras livres funcionarão na forma da regulamentação das secretarias municipais competentes, em razão da necessidade de manutenção do abastecimento de alimentos,
RESOLVE:
Ampliar medidas para enfrentamento da situação de emergência a qual demanda o emprego urgente de ações de prevenção, controle, contenção e minimização de riscos, danos e agravos à saúde pública, fixando normas e procedimentos relativos ao funcionamento das feiras livres enquanto perdurar a situação de calamidade pública.
São consideradas exigências de ordem sanitária e higiene pessoal e de equipamentos para o comércio em feiras livres, o cumprimento das seguintes medidas:
	Manter distância entre as barracas determinado pelo Fiscalde no mínimo 1,5 metros;
	Não oferecer e/ou disponibilizar produtos e alimentos para degustação;
	Não dispor mesas e cadeiras para o público;
	Levar somente a equipe necessária para garantir o funcionamento da barraca;

Proporcionar o imediato afastamento dos trabalhadores que apresentarem sintomas gripais, reduzindo o risco de contágio dos demais;
	Separar os alimentos em quantidades pré-definidas (bacias, quilo, maços,amarrado, sacolas, empacotados, etc.) e previamente selecionados pelo feirante para evitar a manipulação pelosclientes.
	As frutas e verduras fracionadas (picadas, cortadas ao meio) só poderão ser comercializadas se forem previamente embaladas, em local adequado e com adoção de boas práticas de manipulação, não sendo permitida sua manipulação/corte no local da feira;
	Não efetuar os cortes cárneos no local da feira, de acordo com o Decreto Municipal 3768/2003, expondo ao comércio apenas os produtos previamente fracionados e embalados.
Dispor de frasco com álcool 70% para higienização de mãos cuja quantidade deve ser suficiente para utilização durante todo o funcionamento da feira, para os colaboradores e clientes;
Usar máscaras;
	Manter a limpeza e higienização frequente das superfícies, dos veículos de transportes, locais de acondicionamento de produtos, equipamentos e utensílios;
Executar a desinfecção, várias vezes ao dia, com hipoclorito de sódio 1,0% (um por cento) a 2,5% (dois e meio por cento) ou álcool 70% (setenta por cento) em superfícies e objetos como bacias e cestas de compras, balcões, bancadas, balanças, máquinas de cartão, entre outros itens tocados com frequência;
	Os feirantes devem garantir que não haja formação de filas ou aproximações as suas barracas, e caso haja, preservar uma distância mínima de 1,5m (um metro e meio) entre os clientes não sendo permitido qualquer forma de aglomeração;
	Atender às demaisrecomendações da Nota Técnica: GVS/SSA/010/2020.
A fiscalização da Secretaria de Desenvolvimento Urbano poderá aplicar as penalidades previstas em lei, inclusive suspensão e/ou cancelamentodo alvará do feirante em caso de inobservância das normas da presente Portaria conforme Decreto Municipal da Serra nº 2535 no art. 6º, incisos IX e X, e/ou pelo descumprimento das demais exigências legais cabíveis.
As medidas fixadas nesta Portaria serão aplicadas enquanto perdurar a situação de emergência, cabendo sua revisão, a qualquer momento, a critério da Secretária, conforme Decreto Municipal Nº 5884/2020 e suas alterações.
EstaPortaria entrará em vigor na data de sua publicação.
Serra (ES), 04 de junho de 2020.

MIRIAN GUIDINE SOPRANI
Secretária Municipal de Desenvolvimento Urbano

