 



ESTADO DE SANTA CATARINA

MUNICÍPIO DE CHAPECÓ


PORTARIA Nº. 9.350, DE 04 DE NOVEMBRO DE 2020.
Instaura Processo Administrativo Disciplinar.


O Prefeito Municipal de Chapecó, Estado de Santa Catarina, no uso de suas atribuições legais e de acordo com o inciso IV do artigo 77 da Lei Orgânica do Município de Chapecó e observando o disposto na Lei Complementar nº. 617/18,


R E S O L V E :
  

 I – Instaurar Processo Administrativo Disciplinar, em face a servidora pública municipal, matrícula funcional n.º 33.339, ocupante do cargo de enfermeira, lotado na Secretaria de Saúde e a servidora pública municipal, matrícula funcional n.º 62.323, ocupante do cargo de vigia, lotado na Secretaria de Defesa do Cidadão e Mobilidade, para apurar denúncia de que supostamente de que tenha deixado de exercer com zelo e dedicação as atribuições do cargo; de que tenha deixado de ser leal às instituições a que serve; de ter deixado de observar as normas legais e regulamentares; que tenha deixado de zelar pela economia do material e a conservação do patrimônio público; de ter deixado de guardar sigilo sobre assunto da repartição; de manter conduta compatível com a moralidade administrativa; de deixar de tratar com urbanidade os colegas de trabalho e o público em geral, tanto no próprio local de trabalho como nos demais setores; de promover manifestação de apreço ou desapreço no recinto da repartição; de valer-se do cargo para lograr proveito pessoal ou de outrem, em detrimento da dignidade da função pública; de ter constrangido alguém com intuito de obter vantagem de qualquer natureza, prevalecendo-se o agente da sua condição de servidor público ou ascendência inerentes ao exercício de emprego, cargo ou função; de ter cometido crime contra a administração pública; de ter cometido improbidade administrativa; conforme julgamento do processo de sindicância instaurado pela portaria nº 8.522, de 30 de outubro de 2019.

                        II – Designar, de acordo com o artigo 45 da Lei Complementar nº. 617, de 26 de março de 2018, os seguintes servidores públicos municipais para compor a Comissão de Processo Administrativo Disciplinar, para apurar as responsabilidades que se refere o inciso I desta Portaria:

a) ANA PAULA VIECILI – Auxiliar de Administração, matrícula 51.275 – presidente.

b) SANDRA MARA POSSO: técnico em administração, matrícula 59.549 – membro.

c) BEN HUR AUGUSTO CAVAZZOTTO: técnico em segurança do trabalho, matrícula 71.218 – membro.
III – Conceder prazo estabelecido no artigo 44 da Lei Complementar nº 617, de 26 de março de 2018, para conclusão do Processo Administrativo Disciplinar, disposto nesta Portaria.
Gabinete do Prefeito Municipal de Chapecó, Estado de      Santa Catarina, em 04 de novembro de 2020.

LUCIANO JOSÉ BULIGON

Prefeito Municipal
28

