 



ESTADO DE SANTA CATARINA

MUNICÍPIO DE CHAPECÓ


DECRETO Nº. 38.545, DE 27 DE FEVEREIRO DE 2020.

Dispõe sobre os Tombamentos definitivos do Monumento “O Desbravador” e dos demais bens culturais que o compõem, Memorial Paulo de Siqueira, Acervo Paulo de Siqueira e Calçada do entorno do Monumento “O Desbravador”, localizados no canteiro central da Avenida Getúlio Dornelles Vargas.



O Prefeito Municipal de Chapecó, Estado de Santa Catarina, no uso de suas atribuições legais e de acordo com o inciso IV do artigo 77 da Lei Orgânica do Município de Chapecó e mais o que estabelece o inciso IX do artigo 30, da Constituição Federal, o artigo 3º, 5º e 7º da Lei no 3.531, de 25 de junho de 1993 e,



CONSIDERANDO a manifestação da Procuradoria Geral do Município de Chapecó, através do Memorando 1: 4.995/2019, anexo;



CONSIDERANDO o Processo de Tombamento nº 002/2019;

D E C R E T A :


Art. 1º. Ficam homologados os Tombamentos definitivos do Monumento “O Desbravador”, do Memorial "Paulo de Siqueira", do Acervo "Paulo de Siqueira" e da Calçada do entorno do Monumento “O Desbravador”, localizados no canteiro central da Avenida Getúlio Dornelles Vargas ao lado da Catedral Santo Antônio - Igreja Matriz, conforme Relatório e parecer elaborado pela Comissão de Avaliação do Patrimônio Cultural do Município de Chapecó, instituída pelo Decreto nº 36.025, de 18 de outubro de 2018, referendado em despacho pelo Secretário de Cultura, que compõe o Anexo I deste Decreto.


Parágrafo único. Os Tombamentos ex-officio descritos no caput são efetivados com base no inciso I do artigo 7º da Lei 3.531, de 25 de junho de 1993, constituindo-se e consolidando-se como patrimônio público municipal.


Art. 2º. Os tombamentos descritos neste Decreto, além responsabilizar o Município com a restauração, preservação e manutenção destes bens culturais, garantindo-se o livre acesso e visibilidade às presentes e futuras gerações, homenageia Victorino Biazio Zolet, o ex-prefeito Milton Sander e o artista Paulo de Siqueira, como responsáveis diretos por este momento histórico.


§ 1º. Victorino Biazio Zolet, por meio do Lions Clube de Chapecó, é o responsável, em 1980, pelo encaminhamento ao então Prefeito Milton Sander da moção apreciada e aprovada pelo clube para a implantação de um monumento em praça pública, com o objetivo de homenagear os antepassados, “os desbravadores”, que aqui chegaram, além de registrar a história de Chapecó, e servir de marco para a cidade.


§ 2º. Milton Sander, Prefeito do Município de Chapecó, no período de 1977 a 1982,responsável pela execução e inauguração do monumento “O Desbravador”, no dia 25 de agosto de 1981, por ocasião do 64º aniversário de emancipação político-administrativa do Município de Chapecó, e que elevou Chapecó como referência nacional em muitas áreas, legando ao município importantes obras e infraestrutura, com destaque para a área da cultura.


§ 3º. Paulo de Siqueira, um dos maiores artistas plásticos da região Sul do Brasil, com uma extensa produção distribuída em diversas linguagens como, pinturas e desenhos, representados na maior parte das vezes, por esboços de suas criações tridimensionais, e a partir de 1980, com uma rica produção artística, consagrando-o como referência em monumentos e esculturas, presentes em acervos particulares, públicos, praças e galerias não somente no Brasil, mas em muitos outros países.


Art. 3º. O Monumento “O Desbravador”, construído em ferro e aço, sob uma base de pedras e concreto, destaca-se como um cartão postal de Chapecó, fruto do sentimento de progresso e desenvolvimento da cidade e consolidação de um processo histórico e de identidade local, homenageando os colonizadores que aqui chegaram e desbravaram com muitas dificuldades Chapecó e o grande oeste de Santa Catarina, constituindo-se portanto, como um símbolo e marca do Patrimônio Histórico-Cultural do Município de Chapecó.


Art. 4º. O monumento não se resume apenas à estátua, mas ao conjunto de elementos em seu entorno, que compõem este processo de tombamento, como o Memorial Paulo de Siqueira, localizado na base do Monumento e que ocupa o espaço anteriormente utilizado como atelier do artista Paulo de Siqueira; o Acervo Paulo de Siqueira, que expõe parte de suas obras, como esculturas, pinturas e esboços, fotografias e textos informativos e documentais, oferecendo um panorama amplo e detalhado sobre a vida do artista; e a Calçada em pedras portuguesas que representam a flora regional no entorno do Monumento.


Art. 5º. A execução de eventuais alterações, serviços e obras de restauração ou manutenção dos bens culturais tombados por este Decreto, deverá ser previamente comunicada à Comissão de Avaliação do Patrimônio Cultural do Município de Chapecó, para fins de acompanhamento, em acordo com as características originais atuais.


Art. 6º. Poderão ser incorporados novos bens culturais ao Acervo Paulo de Siqueira, ajustando-se o Anexo Único do presente Decreto.

Art. 7º. O Município, através da Secretaria de Cultura, com a anuência do Conselho Municipal de Política Cultural poderá permitir a adoção dos bens culturais descritos neste processo de tombamento, por parte de pessoas físicas e ou jurídicas, mediante lei municipal, garantindo-se o acesso público, a restauração, a manutenção e a preservação dos mesmos.


Art. 8º. O Município garantirá a visibilidade do Monumento “O Desbravador”, não permitindo a instalação de quaisquer obstáculos em seu entorno.


Parágrafo único. As empresas que utilizam fiações de qualquer natureza no entorno do Monumento deverão proceder a sua imediata retirada.


Art. 9º. A Secretaria de Cultura comunicará por ofício ao Cartório de Registro de Imóveis para averbação do presente Tombamento.


Art. 10. Os tombamentos descritos no artigo 1º deste Decreto serão inscritos no Livro do Tombo Municipal.


Art. 11. Este Decreto entra em vigor na data de sua publicação.

Gabinete do Prefeito Municipal de Chapecó, Estado de Santa Catarina, em 27 de fevereiro de 2020.

LUCIANO JOSÉ BULIGON

Prefeito Municipal
PAGE  

