
 

PODER EXECUTIVO 

MUNICÍPIO DE GUARAPARI 
GABINETE DO PREFEITO 

 

LEI Nº. 4434/2020 
 

CLASSIFICA AS CELEBRAÇÕES EM 
IGREJAS E TEMPLOS RELIGIOSOS COMO 
ATIVIDADE ESSENCIAL, EM PERÍODO DE 
CALAMIDADE PÚBLICA NA ÁREA DA 
SAÚDE DO MUNICÍPIO DE GUARAPARI. 

 

O PREFEITO MUNICIPAL DE GUARAPARI, Estado do Espírito Santo, no uso 
de suas atribuições legais, alicerçado nas disposições do art. 88, inciso V, da Lei 
Orgânica do Município – LOM, faz saber que a Câmara Municipal APROVOU e 
ele SANCIONA a seguinte 
 

L E I: 
 

Art. 1º - Fica estabelecido que as celebrações em igrejas e templos religiosos, são 
classificadas como atividade de caráter essencial, durante período de calamidade 
pública na área de saúde, no Município de Guarapari, sendo proibida a ordem de 
fechamento total de tais estabelecimentos.  
 
Art. 2º - Deverá ser determinado por cada templo ou igreja, a lotação máxima de fieis, 
com avisos afixados na entrada do templo ou igreja, que dependerá do espaço de cada 
estabelecimento, não podendo ser inferior aos seguintes parâmetros:  
 
I – 01 (um) fiel a cada 2m² (dois metros quadrados) de área disponibilizadas para os 
mesmos, devendo manter essa distância entre si, no interior dos templos e igrejas, 
ficando as autoridades eclesiásticas, responsáveis em fiscalizar esse distanciamento.  
 
Art. 3º - Os responsáveis pelos templos e igrejas religiosos, poderão optar por realizar 
celebrações online, não sendo permitida nenhuma restrição de acesso dos mesmos, 
aos templos e igrejas, bem como ser impedido a locomoção dos mesmos até esses 
lugares, desde que eles estejam tomando as medidas de distanciamento já relatadas 
acima, bem como cuidados essenciais como por exemplo, o uso de álcool em gel.  
 
Art. 4º - Caso seja proibida a circulação total de pessoas, com endurecimento das regras 
de isolamento social, as atividades dos templos e igrejas deverão ser mantidas, 
respeitando-se sempre os regramentos de saúde pública necessários para prevenir e 
evitar o contágio e a transmissão da doença epidêmica.  
 
Art. 5º - Os templos e igrejas, em momento de pandemia, deverão cumprir os seguintes 
procedimentos básicos:  
 
I – Instalar dispensers de álcool em gel, ou frascos contendo álcool em gel a 70% 
(setenta por cento), em pontos estratégicos de seus interiores, principalmente na (s) 
entrada (s) dos mesmos; 



 

PODER EXECUTIVO 

MUNICÍPIO DE GUARAPARI 
GABINETE DO PREFEITO 

 
II - Locais com lavatórios com agua corrente, sabonetes liquido, toalhas de papel e 
lixeiras contendo sacos desaterráveis para armazenamento de lixo, sendo proibido a 
utilização de secadores eletrônicos para as mãos; 
 
III – Priorizar, sempre que possível, a ventilação natural dos ambientes, e quando não 
possível, realizar a limpeza ou a troca regulamente dos filtros dos aparelhos de ar 
condicionado, promovendo a sua higienização e desinfecção, não sendo permitido em 
hipóteses alguma o uso de ventiladores em velocidade acima da mínima; 
 
IV – Exigir e fiscalizar o uso de máscaras faciais por todos os fiéis no interior dos 
estabelecimentos religiosos, devendo afixar cartazes em locais visíveis, principalmente 
nas entradas dos mesmos, com a observação que acaso essa determinação são seja 
cumprida, o fiel não poderá adentrar ou permanecer no interior dos templos, sem o uso 
das máscaras; 
 
V – Promover a desinfecção frequente, logo após a celebração religiosa, utilizando para 
as desinfecção e higienização, hipoclorito de sódio na concentração entre 1,0% (um por 
cento) a 2,5% (dois e meio por cento), ou álcool liquido a 70% (setenta por cento), nas 
superfícies, como por exemplo, assentos, corrimões, interruptores, maçanetas, entre 
outros itens tocados com frequência pelos fiéis.  
 
Art. 6º - Esta Lei entrará em vigor a partir da data de sua publicação.  
 
Art. 7º - Revogam-se as disposições em contrário.  
 

Guarapari – ES. 24 de julho de 2020. 
 
 
 
 

EDSON FIGUEIREDO MAGALHÃES 
Prefeito Municipal 

 
 
 
 
 
 
 
Projeto de Lei (PL)  
Autoria do PL Nº. 062/2020: Vereador Thiago Paterlini Monjardim  
Processo Administrativo Nº. 12.474/2020 


