
 

 

 

 

 
DECRETO Nº 5560, DE 2 DE JANEIRO DE 2020 

 
 

   Exonera Superintendente do Fundo Municipal de Saúde - Sesa. 
 
 

O PREFEITO MUNICIPAL DA SERRA, Estado do Espírito Santo, usando das atribuições legais, que lhe são 
conferidas pelo disposto no inciso V do artigo 72 da Lei Orgânica do Município, 
 

CONSIDERANDO o parágrafo 1º, item I do artigo 65 da Lei Municipal nº 2.360/2001; 

 

 
D   E    C    R    E    T    A : 
 
 
Art. 1º Exonera, a pedido, RAFAEL AMORIM COUTINHO, do cargo em  comissão de SUPERINTENDENTE DO 
FUNDO MUNICIPAL DE SAÚDE - CCS-1 da Secretaria Municipal de Saúde - Sesa.  
 
Art. 2º Este Decreto entra em vigor nesta data. 
 

 
Palácio Municipal em Serra, aos 2 de janeiro de 2020. 

 
 

AUDIFAX CHARLES PIMENTEL BARCELOS 
Prefeito Municipal 

 
 
 

 
  DECRETO Nº 5561, DE 2 DE JANEIRO DE 2020 

 
 

Designa servidor para responder interinamente pelo cargo de 
Superintendente do Fundo Municipal de Saúde - Sesa. 

 

 
O PREFEITO MUNICIPAL DA SERRA, Estado do Espírito Santo, usando das atribuições legais, que lhe são 
conferidas pelo disposto no inciso V do artigo 72 da Lei Orgânica do Município, 
 
CONSIDERANDO o disposto nos artigos 13 e 14, II, § 2º, da Lei Municipal nº 2.360/2001, 
 
 
D   E    C    R    E    T    A : 
 
 
Art. 1º Designa o servidor THIAGO FABRES DIAS, Supervisor de Orçamento e Finanças, para responder 

interinamente pelo cargo de Superintendente do Fundo Municipal de Saúde da Secretaria Municipal de 

Saúde - Sesa. 

 

Art. 2º A designação do servidor obedece ao disposto no parágrafo único do artigo 36 da Lei Municipal nº 
2.360/2001 (Estatuto dos Servidores Públicos do Município da Serra).  
 
Art. 3º Este Decreto entra em vigor nesta data. 
 
 

Palácio Municipal em Serra, aos 2 de janeiro de 2020. 
 
 

AUDIFAX CHARLES PIMENTEL BARCELOS 
Prefeito Municipal 

 
 



 

 

 

 
DECRETO Nº 5562, DE 2 DE JANEIRO DE 2020 

 
 

Estabelece o Estatuto do Grupo Gestor da Estação 
Cidadania - Cultura no Município da Serra.  

 
 

O PREFEITO MUNICIPAL DA SERRA, Estado do Espírito Santo, usando das atribuições legais, que lhe são 
conferidas pelo disposto no inciso V do artigo 72 da Lei Orgânica do Município, 
 
 
D  E  C  R  E  T  A : 
 
 

CAPÍTULO I 
DA ESTAÇÃO CIDADANIA  - CULTURA E SUA FINALIDADE 

 
Art. 1º A Estação Cidadania - Cultura é um equipamento público estatal, instalado em áreas de vulnerabilidade 
social, que integra atividades socioculturais, socioassistenciais, recreativas, esportivas, de formação e de 
qualificação. 
 
Art. 2º Idealizado em conjunto pelos Ministérios da Cidadania, Justiça e do Trabalho e Emprego, integra em 
um mesmo espaço físico programas e ações setoriais, com o objetivo de promover, em áreas de 
vulnerabilidades sociais, a ampliação do acesso a serviços públicos, o desenvolvimento econômico e social, a 
cidadania e a garantia de direitos.  
 
Art. 3º A Estação Cidadania - Cultura visa à integração das Políticas Nacionais, Estaduais e Municipais de 
Cultura, Esporte, Assistência Social, Justiça e Trabalho e Emprego, a fim de oferecer serviços públicos dos seus 
respectivos sistemas nacionais, na medida da sua consolidação e da adesão por parte dos entes federados.  
 
Art. 4º A Estação Cidadania - Cultura tem como ponto de partida a mobilização social no Município para 
formação do Grupo Gestor Tripartite, que deverá orientar democraticamente sobre o seu uso e programação.  
 

Art. 5º O Grupo Gestor tem como princípio a participação social, por meio da garantia da gestão compartilhada 
da Estação Cidadania - Cultura entre o Poder Público Local, a Comunidade beneficiária e a Sociedade Civil 
Organizada.  
 

CAPÍTULO II 
DA DENOMINAÇÃO E DA SEDE 

 
Art. 6º Fica criado, no âmbito do Município da Serra, o Grupo Gestor da Estação Cidadania - Cultura, que terá 
como sede a Estação Cidadania - Cultura de Novo Porto Canoa, situada  na Avenida Domingos José Martins, 
Bairro Novo Porto Canoa, Serra/ES. 
 

CAPÍTULO III 
DA COMPOSIÇÃO 

 
Art. 7º O Grupo Gestor terá composição tripartite com membros representantes do Poder Público local, da 
Comunidade do Entorno da Estação Cidadania - Cultura e da Sociedade Civil Organizada, que farão a gestão 
compartilhada do equipamento, com poder deliberativo sobre as ações e funcionamento da Estação Cidadania - 
Cultura. 
 
Art. 8º A parte referente à Comunidade do Entorno da Estação Cidadania - Cultura deverá ter seus assentos de 
representação organizados, conforme os bairros adjacentes ao equipamento e/ou prioritários pela concentração 
de população em situação de vulnerabilidade social, garantindo a participação do público primordialmente 
beneficiário pelo Programa.  
 
Art. 9º A parte referente à Sociedade Civil Organizada deverá ter seus assentos de representação organizados 
segundo temas, garantindo a inclusão de pautas concernentes à atuação do terceiro setor, representação de 
classe laboral, conselhos, colegiados e assembleias (de âmbito público ou privado), que já atuem no Município 
e, preferencialmente, nos bairros priorizados, conforme artigo 8º deste Estatuto.  
 
Art. 10 A parte referente ao Poder Público local deverá ter seus assentos de representação organizados 
segundo as áreas de atuação do Município, garantindo a presença mínima das áreas de cultura, esportes e 
assistência social, devendo ser complementadas pelas áreas de saúde, educação, juventude e inclusão 
produtiva.  
 
Art. 11 As partes que representam a Sociedade Civil Organizada e da Comunidade deverão, cada uma, ter um 
número de membros igual ou superior à parte que representa o Poder Público Local.  
 



 

 

 

Art. 12 O Grupo Gestor será composto por 3 membros que representam o Poder Público Local, 3 membros que 
representam a Comunidade do Entorno da Estação Cidadania - Cultura e 3 membros que representam a 
Sociedade Civil Organizada, sendo que:  
 

I. o segmento representantes da Sociedade Civil Organizada será composto de, um mínimo de 3 
membros titulares e igual número de suplentes. 

II. o segmento representantes das Comunidades do Entorno da Estação Cidadania - Cultura será 
composto de, um mínimo de 3 membros titulares e igual número de suplentes; e  

III. o segmento representantes do Poder Público Local será composto de, um mínimo de 3 membros 
titulares e igual número de suplentes.  

 
Parágrafo único. Caso o Município possua Pontos ou Pontões de Cultura, definidos conforme o artigo 4º da Lei 
Federal nº 13.018, de 22 de julho de 2014, deverá ser garantida, no mínimo, uma representação dessas 
instituições no Grupo Gestor, sendo seus representantes indicados por esses Pontos ou Pontões. 
 
Art. 13 Será obrigatório que todos os indicados para compor o Grupo Gestor estejam envolvidos com 
atividades da Estação Cidadania - Cultura e/ou das secretarias municipais.  
 
 
 
 
Parágrafo único. As atividades do Grupo Gestor, em nenhuma hipótese, poderão ser remuneradas, salvo os 
representantes do Poder Público local, que já recebem remuneração por força do seu cargo de origem.  
 

CAPÍTULO IV 
DAS ELEIÇÕES 

 
Art. 14 O primeiro Grupo Gestor poderá ser definido e tomar posse com base apenas em indicação, desde 
que:  
 

I. sua composição seja tripartite, conforme explicitado no artigo 7º do presente Estatuto; e  
II. seus membros tenham sido representantes do Grupo Gestor ou tenham, comprovadamente, 

participado das oficinas de mobilização social.  
 

Art. 15 O mandato do Grupo Gestor será de 2 anos, permitida a reeleição de seus membros.  
 
Art. 16 Os membros titulares e suplentes que representam o Poder Público Local serão indicados pelo Chefe do 
Poder Executivo Local, respeitadas as disposições do artigo 10 deste Decreto.  
 
Art. 17 Os membros titulares e suplentes que representam a Sociedade Civil Organizada serão escolhidos 
dentre instituições que comprovem funcionamento há pelo menos 1 ano, por meio de eleição direta pelos 
moradores dos bairros beneficiários da Estação Cidadania - Cultura, em assembleia geral a ser convocada para 
este fim, respeitadas as disposições do artigo 9º, exceto:  
 

I. representantes de Pontos e Pontões de Cultura, que deverão ser automaticamente indicados para 
compor o Grupo Gestor com no mínimo uma representação, se houver; e 

II. membros da Sociedade Civil previamente eleitos como representantes no âmbito de conselhos 
públicos de participação social das esferas Federal, Estadual ou Municipal, se houver, privilegiando as 
temáticas de cultura, esporte, assistência social, saúde, educação, juventude, inclusão produtiva e 
habitação.  

 
Art. 18 Os membros titulares e suplentes representantes das Comunidades do Entorno da Estação Cidadania - 
Cultura serão escolhidos por meio de eleição direta, pelos moradores dos bairros beneficiários da Estação 
Cidadania – Cultura, em assembleia geral a ser convocada para este fim, respeitadas as disposições do artigo 
8º deste Estatuto.  
 
Art. 19 O cargo de suplente será preenchido pelo segundo candidato mais votado em cada assento, conforme 
artigos 8º e 9º deste Estatuto. 
 
Parágrafo único. No caso de não existirem candidatos suficientes para ocuparem os assentos de suplente, os 
candidatos eleitos deverão indicar suplentes que pertençam ao mesmo segmento em que foram eleitos.  
 
Art. 20 Quando da existência de apenas 1 candidato concorrendo ao assento, conforme disposto nos artigos 8º 
e 9º, este candidato estará automaticamente eleito.  
 
Art. 21 Quando a quantidade de candidatos interessados em concorrer aos assentos da Sociedade Civil 
Organizada for menor que a quantidade de assentos disponíveis, apenas nestes casos, os assentos restantes 
poderão ser ocupados por membros da Comunidade do Entorno da Estação Cidadania - Cultura, até a próxima 
eleição de membros do Grupo Gestor.  
 



 

 

 

Art. 22 No caso da não ocupação de assentos destinados à Sociedade Civil Organizada e à Comunidade do 
Entorno da Estação Cidadania - Cultura após a eleição, a quantidade de assentos destinados a estes segmentos 
se mantém e os assentos não ocupados ficam vagos até a próxima eleição de membros do Grupo Gestor.  
 

CAPÍTULO V 
DAS FORMAS DE ATUAÇÃO 

 
Art. 23 O Grupo Gestor deverá realizar reuniões ordinárias e abertas com periodicidade mínima mensal.  
 
Art. 24 O Grupo Gestor poderá, quando necessário, realizar reuniões extraordinárias e abertas, mediante 
manifestação de um mínimo de 50% dos membros eleitos.  
 
Art. 25 O Grupo Gestor poderá, quando necessário, convocar assembleias gerais deliberativas de ampla 
participação comunitária.  
 
Art. 26 O Grupo Gestor poderá atuar por meio da constituição de grupos de trabalho e comissões para a 
formulação de propostas sobre assuntos específicos, a serem deliberadas em reuniões ordinárias, reuniões 
extraordinárias e/ou assembleias gerais. 
 
Parágrafo único. As deliberações serão registradas em ata de reunião ou ata de assembleia.  
 

CAPÍTULO VI 
DA COMPETÊNCIA 

 
Art. 27 Ao primeiro Grupo Gestor da Estação Cidadania - Cultura compete:  
 

I. definir as cadeiras para cada parte do Grupo Gestor, seguindo composição tripartite explicitada no 
Capítulo III; e  

II. elaborar e aprovar o Regimento Interno da Estação Cidadania - Cultura, mediante reunião com a 
presença de no mínimo 75% dos membros. 

 
Art. 28 Ao Grupo Gestor da Estação Cidadania - Cultura compete:  
 

I.  garantir a gestão compartilhada, na forma de:  

a) garantir o envolvimento da comunidade nas atividades da Estação Cidadania - Cultura;  
b) articular-se com as demais instâncias de participação popular do Município;  
c) articular-se com demais políticas, programas e ações das esferas Federal, estadual e 

municipal; e  
d) divulgar amplamente para a comunidade as atividades da Estação Cidadania - Cultura, bem 

como as relativas ao trabalho do Grupo Gestor.  
II. garantir o planejamento, a gestão e a avaliação das atividades, na forma de:  

a) deliberar sobre as diretrizes, estratégias e prioridades do equipamento;  
b) planejar, executar e apoiar a execução da programação do equipamento;  
c) realizar o balanço financeiro do ano anterior, bem como o planejamento orçamentário para o 

próximo ano;  
d) pesquisar os atores locais (pessoas, lideranças locais, equipamentos e instituições do 

Município, que se localizam próximos à Estação Cidadania - Cultura e tenham participação ou 
potencial de participação nas atividades do equipamento) para produzir o Mapeamento do 
Território de Vivência (mapeamento dos atores locais do entorno  da Estação Cidadania - 
Cultura);  

e) buscar parceiros institucionais, a fim de agregar esforços e garantir o pleno funcionamento do 
equipamento; e  

f) preencher e atualizar as informações solicitadas no Sistema de Gestão, incluindo a 
programação, o balanço financeiro, o planejamento orçamentário, os atores locais,  os 
parceiros institucionais e as demais informações previstas no Sistema de Gestão.  

III. competirá ao Grupo Gestor, de forma adicional:  
a) instituir, no âmbito do Grupo Gestor, grupos de trabalho e comissões para a formulação de 

propostas sobre assuntos específicos a serem deliberadas em reuniões ordinárias, reuniões 
extraordinárias e/ou assembleias gerais, conforme artigo 23º deste Estatuto;  

b) emendar o Regimento Interno e o Estatuto do Grupo Gestor, quando for o caso, mediante 
reunião com a presença de no mínimo 75% dos membros do Grupo Gestor; e  

c) assegurar o cumprimento do Regimento Interno da Estação Cidadania - Cultura, garantindo 
que suas finalidades e objetivos sejam respeitados.  

 
CAPÍTULO VII 

DOS DIREITOS E OBRIGAÇÕES DOS MEMBROS DO GRUPO GESTOR 
 
Art. 29 São direitos dos membros do Grupo Gestor:  
 

I. participar das eleições, votar e ser votado;  
II. promover e participar das reuniões ordinárias, extraordinárias e assembleias;  

III. deliberar sobre a saída ou troca de membro do Grupo Gestor;  



 

 

 

IV. definir representantes para participação em seminários, oficinas e outros encontros relativos às 
ações da Estação Cidadania - Cultura; e  

V. ter acesso a informações relativas à gestão da Estação Cidadania - Cultura, incluindo atas de 
reuniões anteriores, bem como os dados e informações prestados ao Sistema de Gestão do Ministério 
da Cultura.  

 
Art. 30 São obrigações dos membros do Grupo Gestor:  
 

I. comparecer em um mínimo de 75% das reuniões ordinárias, extraordinárias e assembleias realizadas 
por semestre, tendo sua titularidade revogada nos casos de descumprimentos injustificados;  

II. definir cronograma, convocar seus membros e convidar os demais interessados para as reuniões 
ordinárias, extraordinárias e assembleias;  

III. garantir transparência e fácil acesso às atas e registros das reuniões e assembleias ocorridas;  
IV. fazer uma avaliação do ano corrido, por meio de um relatório sobre o balanço das atividades do ano 

anterior; e  
V. estabelecer meios e criar instrumentos para garantir o item III, bem como para divulgar as 

atividades que estão ocorrendo na Estação Cidadania - Cultura.  
 

CAPÍTULO VIII 
DAS DISPOSIÇÕES FINAIS 

 
Art. 31 Este Decreto entrará em vigor na data de sua publicação 
 

 
Palácio Municipal em Serra, aos 2 de janeiro de 2020. 

 
 
 
 
 

AUDIFAX CHARLES PIMENTEL BARCELOS 
 Prefeito Municipal 
 
 

DECRETO Nº 5563, DE 2 DE JANEIRO DE 2020 
 
 

Estabelece o Regimento da Estação Cidadania - Cultura no 
Município da Serra.  

 
 

O PREFEITO MUNICIPAL DA SERRA, Estado do Espírito Santo, usando das atribuições legais, que lhe são 
conferidas pelo disposto no inciso V do artigo 72 da Lei Orgânica do Município, 
 
 
D  E  C  R  E  T  A : 
 
 

CAPÍTULO I 
DA CARACTERIZAÇÃO, FINS E OBJETIVOS DA ESTAÇÃO CIDADANIA - CULTURA 

 
Art. 1º A Estação Cidadania - Cultura é um equipamento público estatal, instalado em áreas de vulnerabilidade 
social, que integra atividades socioculturais, socioassistenciais, recreativas, esportivas, de formação e de 
qualificação. 
 
Art. 2º Idealizado em conjunto pelos Ministérios da Cidadania, Justiça e do Trabalho e Emprego, integra em 
um mesmo espaço físico programas e ações setoriais, com o objetivo de promover, em áreas de 
vulnerabilidades sociais, a ampliação do acesso a serviços públicos, o desenvolvimento econômico e social, a 
cidadania e a garantia de direitos. 
 
Art. 3º A Estação Cidadania - Cultura visa à integração das Políticas Nacionais, Estaduais e Municipais de 
Cultura, Esporte, Assistência Social, Justiça e Trabalho e Emprego, a fim de oferecer serviços públicos dos seus 
respectivos sistemas nacionais, na medida da sua consolidação e da adesão por parte dos entes federados.  
 
Parágrafo único: São Princípios que regem os serviços ofertados: 
 

I. Gestão Pública Compartilhada com a comunidade; 
II. Integralidade no atendimento, por meio da intersetorialidade;  

III. Universalização do acesso a expressões culturais diversas e a serviços que tenham como finalidade a 
melhora da qualidade de vida; 

IV. Promoção do trabalho em rede;  
V. Flexibilidade de horários de atendimento, programações e ofertas de serviços;  



 

 

 

VI. Difusão cultural que permite a fruição de saberes da comunidade, com o fortalecimento da cultural 
local;  

VII. Sensibilidade às demandas das comunidades do entorno da Estação Cidadania - Cultura;  
VIII. Respeito da diversidade populacional.  

 
CAPÍTULO II 

DA NATUREZA DO EQUIPAMENTO 
 
Art. 4º  A Estação Cidadania - Cultura é composta de espaços que têm como objetivo potencializar a 
intersetorialidade das políticas públicas implementadas no Município, com vistas ao desenvolvimento de ações 
articuladas de natureza cultural, recreativa, socioeducativa, esportiva, socioassistencial, tecnológica e de 
qualificação profissional. 
 
Art. 5º A Estação Cidadania - Cultura é mantido pela Prefeitura Municipal da Serra e reger-se-á por este 
Regimento e pelos dispositivos legais ou regulamentares que lhe forem aplicados. 
 

CAPÍTULO III 
DA ESTRUTURA ORGANIZACIONAL E DA GESTÃO DO EQUIPAMENTO 

 
Art. 6º A responsabilidade pela gestão e manutenção da Estação Cidadania - Cultura é do Poder Público local, 
que deverá garantir recursos humanos e financeiros para o pleno funcionamento do espaço, fazendo cumprir 
seus objetivos e respeitando sua natureza e finalidade. 
 
§ 1º Para o pleno uso e funcionamento da Estação Cidadania - Cultura deverá ser providenciada equipe mínima 
para atuar em cada espaço, conforme o quadro do Anexo I deste Regimento Interno, que poderá ser revisto a 
qualquer tempo, desde que aprovado em assembleia do Grupo Gestor registrada em Ata. 
 
§ 2º O Poder Executivo local incluirá uma ação específica para a Estação Cidadania - Cultura no orçamento 
municipal, visando garantir recursos para a gestão, manutenção, equipe, desenvolvimento de serviços e 
atividades na Estação Cidadania - Cultura. 
 
Art. 7º A gestão da Estação Cidadania - Cultura será feita de forma compartilhada, por meio da constituição de 
Grupo Gestor tripartite - por lei, decreto ou portaria - com poder deliberativo e mandato bianual. 
 

§ 1º  O Grupo Gestor será composto paritariamente por membros da Sociedade Civil Organizada, Comunidade 
do Entorno da Estação Cidadania - Cultura e pelo Poder Público local. 
 
§ 2º O Grupo Gestor será instituído e regido por estatuto próprio, instituído por lei, decreto ou portaria do 
Poder Executivo local. 
 
§ 3º Preferencialmente, o Grupo Gestor deverá aprovar o Regimento Interno da Estação Cidadania - Cultura 
antes de sua publicação, sendo que qualquer alteração posterior deverá ser discutida e aprovada em 
assembléia. 
 
§ 4º  O Grupo Gestor deverá deliberar sobre as decisões, as atividades, o funcionamento e a gestão da 
Estação, definindo disposições que deverão ser registradas em atas das reuniões e assembléias realizadas. 
 
Art. 8º O Poder Executivo local deverá designar um Coordenador Geral para a Estação Cidadania - Cultura, 
responsável pela administração dos espaços que o compõem, incluindo a articulação intersetorial entre 
assistência social, cultura e esporte, bem como a gestão da equipe, a coordenação logística-operacional, o 
planejamento, o monitoramento e a avaliação de todas as atividades e serviços oferecidos no espaço. 
 
§ 1º O Coordenador Geral da Estação Cidadania - Cultura poderá ter vínculo com qualquer secretaria ou órgão 
municipal envolvido na gestão, atividades e serviços oferecidos na Estação Cidadania - Cultura, devendo atuar 
em parceria com o Coordenador do CRAS e demais coordenadores setoriais (Esporte, Atividades/Salas Multiuso, 
Biblioteca), quando houver. 
 
§ 2º O Coordenador Geral da Estação Cidadania - Cultura deverá ser membro do Grupo Gestor no segmento 
Poder Público, juntamente com outros coordenadores e/ou servidores públicos vinculados a secretarias ou 
órgãos públicos setoriais locais envolvidos com a gestão, as atividades e serviços oferecidos na Estação 
Cidadania - Cultura. 
 
§ 3º O Coordenador Geral da Estação Cidadania - Cultura deverá submeter ao Grupo Gestor decisões 
estruturantes sobre o funcionamento e a gestão da Estação Cidadania - Cultura, que deverão ser registradas 
em atas das reuniões e assembleias realizadas. 
 
§ 4º O Coordenador Geral da Estação Cidadania - Cultura deverá tomar as providências necessárias para que o 
Regimento Interno e as deliberações do Grupo Gestor sobre a gestão e o funcionamento da Estação Cidadania - 
Cultura sejam cumpridas e operacionalizadas. 
 
Art. 9º Preferencialmente, o Poder Executivo local, designará um ou mais agentes socioculturais locais para a 
Estação Cidadania - Cultura, responsável pela mobilização social constante da comunidade do território, 



 

 

 

promovendo a divulgação das atividades oferecidas, bem como o envolvimento dos usuários no planejamento, 
execução e avaliação dos serviços e atividades.  
 
§ 1º Os agentes socioculturais locais deverão ter reconhecida atuação comunitária e, principalmente, residir no 

território do entorno da Estação Cidadania - Cultura. 
 

CAPÍTULO IV 
DO FUNCIONAMENTO DO EQUIPAMENTO 

 
Art. 10 A Estação Cidadania - Cultura funcionará: 
 

I. de segunda à sexta, das 8 h às 22h; 
II. aos sábados, das 8 h às 16 h; 

III. aos domingos, das 8 h às 14 h. 
§ 1º Os dias e horários de funcionamento da Estação Cidadania - Cultura deverão ser condizentes com a 
disponibilidade da população em utilizar o equipamento, incluindo a população de trabalhadores e estudantes, 
que terão mais facilidade para frequentar o equipamento em horários noturnos e nos finais de semana. 
 
§ 2º Nos dias e horários de funcionamento da Estação Cidadania - Cultura deverá ser disponibilizada água 
potável aos usuários e acesso aos sanitários de uso comum e/ou adaptados para deficientes. 
 
Art. 11 Qualquer cidadão poderá ter acesso e circular pela Estação Cidadania - Cultura durante seu horário de 
funcionamento, respeitando a natureza dos espaços, equipamentos e as atividades realizadas. 
 

CAPÍTULO V 
DA TRANSPARÊNCIA E DA DIVULGAÇÃO DE INFORMAÇÕES 

 
Art. 12 As informações sobre a gestão da Estação Cidadania - Cultura, atividades e serviços oferecidos, 
recursos orçamentários, quadro de funcionários, documento de constituição do Grupo Gestor e atas de reuniões 
deliberativas e assembleias realizadas pelo Grupo Gestor, ficarão disponíveis na internet e nas dependências da 
Estação Cidadania - Cultura para consulta pública. 
 
Art. 13 A programação da Estação Cidadania - Cultura, com informações sobre eventos, cursos, serviços e 
atividades a serem realizadas, deve ser amplamente divulgada para a comunidade local, ficando afixada em 

locais de fácil visualização dentro da Estação Cidadania - Cultura e no site ou blogue do Município e/ou do 
Estação Cidadania - Cultura, se houver. 
 

CAPÍTULO VI 
DAS ATIVIDADES 

 
Art. 14º As atividades da Estação Cidadania - Cultura serão abertas ao público e gratuitas. 
 
§ 1º Poderá haver mecanismos como lista de inscrição, lista de espera ou sorteio para selecionar os 
participantes que integrarão as atividades, caso haja mais interessados que a quantidade de vagas ofertadas. 
 
§ 2º Poderá haver venda de alimentos e produtos na Estação Cidadania - Cultura, em caso de eventos como 
feiras, shows, festas, espetáculos e festivais, sendo vedada a cobrança de entrada em tais eventos. 
 
§ 3º Poderá haver mecanismos para arrecadação de recursos para custeio de atividades a serem realizadas na 
própria Estação Cidadania - Cultura, como comercialização de produtos, realização de festas e bazares ou 
contribuições voluntárias, sendo vetada a cobrança de entrada em qualquer hipótese. 
 

CAPÍTULO VII 
DA NATUREZA E DO USO DOS ESPAÇOS 

 
Art. 15 Os espaços da Estação Cidadania - Cultura são de acesso público e de uso comunitário, destinados a 
atividades específicas, de acordo com sua natureza: 
 

I. Cineteatro: Espaço destinado à exibição de filmes, ensaios e apresentações teatrais e musicais, bem 
como para a realização de encontros, reuniões, cursos de capacitação e oficinas. Dentre as ações e 
atividades previstas incluem-se a exibição dos acervos do Laboratório Multimídia, Biblioteca, 
Cineclubes e outras produções locais; 

II. Biblioteca: Espaço destinado ao atendimento, por meio do seu acervo, áreas e serviços, dos 
diferentes interesses de leitura e informação da comunidade, colaborando para ampliar o acesso à 
informação, à leitura e à cultura; 

III. Laboratório Multimídia (Telecentro): Espaço para promoção da inclusão digital, realizada por meio de 
cursos e treinamentos com uso de computador e internet, bem como com o uso livre em horários em 
que não esteja destinado a atividades de formação. Dentre as ações e atividades previstas incluem-
se a leitura de documentos digitais e em outros formatos, a criação de ambientes virtuais de 
comunicação e a universalização de coleções que compõem o patrimônio cultural local; 

IV. Salas Multiusos: Espaços destinados à realização de encontros, reuniões, oficinas, cursos de 
capacitação, ensaios e apresentações teatrais e musicais; 



 

 

 

V. CRAS: Espaço da unidade pública estatal descentralizada da política de assistência social que oferece 
serviços socioassistenciais da Proteção Social Básica do Sistema Único de Assistência Social (SUAS), 
que deverão ser realizados de forma integrada ao funcionamento dos demais espaços que compõem 
à Estação. 

VI. Quadra poliesportiva: Espaço destinado à aula e à prática esportiva, bem como ao uso livre em 
horários que não estejam sendo realizadas atividades programadas; 

VII. Pista de skate: Espaço destinado à prática de skate, patinação e práticas esportivas afins; 
VIII. Pista de caminhada: Espaço destinado à caminhada e práticas de atletismo; 

IX. Parquinho: Espaço destinado à recreação infantil; 
X. Áreas externas de uso comum: Espaços destinados à convivência dos usuários da Estação Cidadania 

- Cultura; e 
XI. Banheiros: sanitários de uso comum e/ou adaptados para deficientes, que deverão permanecer 

abertos nos dias e horários de funcionamento da Estação. 
 
Art. 16 Os espaços da Estação Cidadania - Cultura poderão comportar ações e atividades complementares, 
além das atividades específicas de acordo com suas naturezas, desde que integradas aos demais espaços e às 
políticas públicas a eles direcionadas. 
 
Art. 17 É vedada a ocupação permanente de qualquer espaço da Estação Cidadania - Cultura por atividades 
regulares de órgãos ou secretarias Municipais, Instituições Públicas ou Privadas. 
 
Art. 18 É vedada a ocupação permanente de qualquer espaço da Estação Cidadania - Cultura com atividades, 
eventos, cultos religiosos, ou qualquer uso regular que limite ou iniba o acesso e a utilização dos espaços pela 
ampla diversidade de grupos, faixas etárias, coletivos e entidades existentes na comunidade e bairros do 
entorno. 
 
Art. 19 A Estação Cidadania - Cultura é uma Estação pública que não deverá ser cercada, gradeada ou ter seu 
acesso limitado por barreiras físicas. 
 

CAPÍTULO VIII 
DOS USUÁRIOS 

 
Art. 20 Os usuários da Estação Cidadania - Cultura, ou público a ser atendido pelo programa, compreendem 
prioritariamente a comunidade local. 

 
Art. 21 São direitos dos usuários do Estação Cidadania - Cultura: 
 

I. acesso ao equipamento em seus horários de funcionamento; 
II. acesso à informação sobre gestão do equipamento; e 

III. participação nas atividades programadas. 
 
Art. 22 São deveres dos usuários da Estação Cidadania - Cultura: 
 

I. zelar, juntamente com o Grupo Gestor, pelo uso apropriado do equipamento; e 
II. acompanhar a administração do Grupo Gestor, manifestando demandas da comunidade, apoiando a 

realização de atividades programadas e propondo novas atividades. 
 

CAPÍTULO IX 
DAS DISPOSIÇÕES FINAIS 

 
Art. 23 Os casos omissos neste Regimento Interno serão deliberados pelo Grupo Gestor mediante reuniões ou 
assembléias, e promulgados por portarias, comunicados ou instruções complementares, quando necessário. 
 
Art. 24 Este Decreto entrará em vigor na data de sua publicação. 
 

 
Palácio Municipal em Serra, aos 2 de janeiro de 2020. 

 
 

AUDIFAX CHARLES PIMENTEL BARCELOS 
 Prefeito Municipal 
 
 

ANEXO I – EQUIPE DA ESTAÇÃO CIDADANIA - CULTURA 
 

Espaço  Função / Profissional Quantidade  Forma de contratação ou 
vínculo  



 

 

 

Todos Coordenador - Geral   

Agente Sociocultural   

Espaço Cultura Coordenador de Cultura   

Produtor/Programador    

Assistente de 
Produção/Programação 

  

Assistente Administrativo   

Monitor Infantil    

Técnico Teatro (luz e Som)   

Técnico Cinema (audiovisual)   

Monitor Oficinas   

Biblioteca  Bibliotecário    

Assistente    

Monitor Infantil    

Monitor Oficinas   

Telecentro Monitor Telecentro   

Salas Multiuso Coordenador de atividades   

Centro de Referência da 
Assistência Social - CRA 

Coordenador    

Assistente Social   

Psicólogo    

Técnico SUAS   

Equipamentos Esportivos Coordenador com Formação 
Superior em Educação física 

  

Professor de Educação física com 
Curso Superior  

  

Agente Social    

Geral  limpeza   

Segurança    

Copa   

 
 
 
 



 

 

 

DECRETO Nº 5564, DE 2 DE JANEIRO DE 2020 
 
 

                                Exonera Assistente Técnico - Sead. 
 
 

O PREFEITO MUNICIPAL DA SERRA, Estado do Espírito Santo, usando das atribuições legais, que lhe são 
conferidas pelo disposto no inciso V do artigo 72 da Lei Orgânica do Município, 
 

CONSIDERANDO o parágrafo 1º, item I do artigo 65 da Lei Municipal nº 2.360/2001; 

 

 
D   E    C    R    E    T    A : 
 
 
Art. 1º Exonera, a pedido, LORRAYNE PEREIRA AGUIAR GRIPPA, do cargo em  comissão de ASSISTENTE 
TÉCNICO - CC-5 da Secretaria Municipal de Administração e Recursos Humanos - Sead.  
 
Art. 2º Este Decreto entrará em vigor na data de sua publicação, retroagindo seus efeitos a 23 de dezembro de 
2019. 
 

 
Palácio Municipal em Serra, aos 2 de janeiro de 2020. 

 
 

AUDIFAX CHARLES PIMENTEL BARCELOS 
Prefeito Municipal 

 

 
DECRETO Nº 5565, DE 2 DE JANEIRO DE 2020 

 
 

Nomeia Assistente Técnico - Sead. 
 

 
O PREFEITO MUNICIPAL DA SERRA, Estado do Espírito Santo, usando das atribuições legais, que lhe são 
conferidas pelo disposto no inciso V do artigo 72 da Lei Orgânica do Município, 
 

CONSIDERANDO o disposto nos artigos 13 e 14, II, § 2º da Lei nº 2.360/2001, 
 
 
D   E    C    R    E    T    A : 
  
 
Art. 1º Nomeia FABYOLA SILVA DA PENHA SANTOS, para exercer o cargo em comissão de ASSISTENTE 
TÉCNICO - CC-5 da Secretaria Municipal de Administração e Recursos Humanos - Sead, com remuneração e 
atribuições previstas em leis específicas. 
 
Art. 2º Este Decreto entrará em vigor na data de sua publicação. 
 

 
Palácio Municipal em Serra, aos 2 de janeiro de 2020. 

 
 

AUDIFAX CHARLES PIMENTEL BARCELOS 
Prefeito Municipal 

 
 
 
 


