

secretaria de Urbanismo ﬁ SAOJOSE

e Services Piblicos Hees PREFEITURA




Portaria nº 05 de 02 de abril de 2020.
MATSON LUIS CÉ, Secretário de Urbanismo e Serviços Públicos da Prefeitura Municipal de São José, no uso de suas atribuições legais conferidas pelo artigo 66, parágrafo único, incisos I e II da Lei Orgânica Municipal:

“Dispõe sobre o cumprimento integral por parte do Município de São José, da Portaria nº 214  de 01 de abril de 2020, da Secretaria Estadual de Saúde do Estado de Santa Catarina, e a forma de atuação da fiscalização de obras/edilícias municipal no período em que perdurar as restrições relacionadas ao enfrentamento do novo coronavírus (COVID – 19)."
CONSIDERANDO os decretos municipais nº 13219/2020 e 13222/2020, que dispõe sobre as medidas para enfrentamento da emergência de saúde pública de importância internacional decorrente do novo coronavírus (COVID - 19), na forma do decreto estadual nº 525/2020, e da outras providências;

CONSIDERANDO o decreto estadual nº 525/2020, que dispõe medidas de enfrentamento da emergência de saúde pública de importância internacional decorrente do coronavírus e estabelece outras providências;

CONSIDERANDO a Nota Técnica nº 010/2020-DIVS/SES, que dispõe sobre orientações para prevenção de contágio por Coronavírus (COVID-19) em alojamentos para hospedagem temporária de trabalhadores sob responsabilidade do empregador;
CONSIDERANDO a Portaria nº 214  de 01 de abril de 2020, da Secretaria Estadual de Saúde do Estado de Santa Catarina, que autoriza em todo território catarinense o exercício de atividades vinculadas à Construção Civil, inclusive aquelas prestadas por profissionais liberais ou autônomos, englobando construção de edifícios, obras de infraestrutura e serviços especializados para construção, desde que cumpridos certas obrigações para prevenção do novo coronavírus (COVID-19);
CONSIDERANDO que a fiscalização de obras foi listada como serviço público essencial, nos moldes do artigo 6º, XXIV, do decreto municipal nº 13219/2020, e com a retomada da construção civil, necessário se faz a ampla fiscalização das normas urbanísticas, assim como das obrigações impostas pela Portaria nº 214  de 01 de abril de 2020;

Resolve:

Art. 1º - Em todo território do Município de São José/SC, deve-se seguir o elencado na Portaria nº 214 de 01 de abril de 2020, da Secretaria Estadual de Saúde do Estado de Santa Catarina.
Art. 2º - Os fiscais de Obras e os Agentes de fiscalização Edilícia deverão:

I - realizar rondas diárias nas respectivas áreas de fiscalização, visando coibir construções irregulares em desconformidade com a legislação urbanística municipal.

II - fazer cumprir as obrigações de funcionamento dispostos nos artigos 2º e 3º da Portaria nº 214 de 01 de abril de 2020.

III – atender as denuncias relacionadas ao descumprimento da legislação urbanística municipal, assim como da Portaria nº 214 de 01 de abril de 2020.

IV – utilizar EPI’s (Equipamentos de Proteção Individual), e tomar todas as medidas para prevenção e combate a proliferação do novo coronavírus (COVID-19).

Art. 3° A presente portaria entrará em vigor da data da sua publicação.

São José, 02 de abril de 2020.

MATSON LUIS CÉ
Secretário de Urbanismo e Serviços Públicos

Prefeitura Municipal de São José
Av. Acioni Souza Filho, 403
São José  SC  CEP 88.103-790
(48) 33810000   www.saojose.sc.gov.br

