
 

  

 

Resolução nº 012/2020 
 
             
Conselho Municipal de Assistência Social da Serra – COMASSE, 
atendendo ao estabelecido no artigo 22 da Lei n.º 4388 de 13 de 
agosto de 2015, no uso de suas atribuições legais, no uso de suas 
atribuições legais, em reunião ordinária online do dia 03 de junho de 
2020, Ata 306/2020. 
 
Resolve: 
 
Art.1º. Aprovar Plano de Contingência da Política da Assistência Social 
para Atuação na Situação de Emergência em Saúde  
Pública da Doença COVID – 19. 
 
Art. 2º.   Aprovar participação do Comasse na Comissão de 
Acompanhamento e Monitoramento do referido plano.  
 
Art. 3º.   Esta Resolução entra em vigor na data de sua publicação. 
 

Serra 04/06/2020 
 

Karla Mendes Ramos Loureiro 
Presidente  COMASSE 

Biênio 2018-2020 
 
 
 

RESOLUÇÃO Nº 011/2020   
  

Conselho Municipal de Assistência Social da Serra – COMASSE, 

atendendo ao estabelecido no artigo 14 da Lei n.º 4388 de 13 de 
agosto de 2015, no uso de suas atribuições legais, em reunião 
ordinária online do dia 03 de junho de 2020, Ata 306/2020. 
 
Considerando Resolução Comasse Nº 020/2018 que aprova o Plano de 
Aplicação de Recursos do Fundo Estadual de Combate e Erradiação da 
Pobreza/ES - FUNCOP, a ser aplicado em ações da Proteção Social 
Especial - Aquisição de equipamentos, material permanente, reformas 
e adaptações para manutenção do Serviço Especializado para Pessoas 
em situação de Rua por meio do Centro de Referência Especializado 
para População de Rua - Centro Pop.  
 
Considerando Resolução Comasse Nº 004/2020 que aprova 
prorrogação do prazo para execução do Plano de Ação FUNCOP 2018 
por 180 dias e alteração do Plano de Aplicação FUNCOP 2018 - PSE, no 
que tange, a ampliação de recurso para a aquisição de equipamentos, 
material permanente para o Serviço Especializado para Pessoas em 
situação de Rua por meio do Centro de Referência Especializado para 
População de Rua - Centro Pop.  
 
Considerando erro administrativo/contábil na gestão municipal que 
impossibilitou o pagamento das despesas mencionadas no Plano 
aprovado por meio da Resolução Comasse Nº 004/2020, com recurso 
do FUNCOP. 
 
 
Resolve 
 
Art. 1º Aprovar novo Plano de Aplicação FUNCOP 2018 – 
PSE/População em situação de Rua, com alteração de objeto e período 
de execução, no valor de R$ 207.114,36 (duzentos e sete mil, cento e 
quatorze reais e trinta e seis centavos), para aquisição de mobiliários, 
eletrônicos, eletrodomésticos, aquisição de equipamentos e materiais 
permanentes a fim de investir nos Acolhimentos para População em 
situação de Rua, a saber: Casa Lar Masculina, Casa Lar Feminina, 
Abrigo Arco-Íris, Abrigo Noturno e Abrigo Emergencial. 
 
Art. 2º Esta Resolução entra em vigor na data de sua publicação. 

 
Serra, 04/06/2020 

 
Karla Mendes Ramos Loureiro 

Presidente  COMASSE 
Biênio 2018-2020 


