PORTARIA SESA 24, de 02 DE Julho DE 2020
Altera os dispositivos que “Dispõe sobre a criação de Comitê de Contingência para prevenção e enfrentamento à COVID-19  no âmbito municipal e dá outras providências.”
O SECRETÁRIO DE SAÚDE DO MUNICÍPIO DA SERRA no uso de suas atribuições e prerrogativas que lhe são conferidas pelo artigo 78, § 3º, II, da lei orgânica do Município no uso de suas atribuições legais.
RESOLVE:
Art. 1º - Incluir na Portaria nº 016/2020 de 24 de abril de 2020, que trata da composição do Comitê de Contingência para prevenção e enfretamento à COVID-19 decorrente de pandemia no âmbito da Secretaria Municipal de Saúde, o Presidente do Conselho Municipal de Saúde para funcionar na qualidade de membro.
§ 1º - na ausência do Presidente do Conselho Municipal de Saúde, o Vice-presidente poderá substituí-lo.
Art. 2º - Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação e terá vigência durante todo período de estado de emergência em Saúde Pública conforme Decreto Municipal n° 5884/2020. 

Serra, aos 02 de julho de 2020


Alexandre Camilo Fernandes Viana
Secretário Municipal de Saúde



















Dado ao estado de emergência em saúde pública, a vigilância sanitária fechou seu serviço de protocolo presencial. No entanto, a fim de melhor atender ao munícipe, disponibilizamos emails para fins de comunicação com o serviço nas seguintes condições: 
1) Os documentos a serem entregues na Vigilância Sanitária deverão ser enviados para o e-mail da respectiva supervisão, quais sejam: 
A) Supervisão de alimentos: ssa.doc.visa@serra.es.gov.br
B) Supervisão de Medicamentos: smp.doc.visa@serra.es.gov.br
C) Supervisão de Serviços de Interesse e Interesse a saúde: ssis.visa@serra.es.gov.br
D) Supervisão de engenharia e arquitetura: projetos.doc.visa@serra.es.gov.br
2)  Os recursos de auto de infração deverão ser entregues por meio eletrônico, e-mail da supervisão de auto de infração.
Supervisão de autos de infração: sava.doc.visa@serra.es.gov.br
3) As empresas que necessitam requerer o alvará sanitário pela primeira vez, mas não são novas empresas, deverão entrar em contato por e-mail para requerê-lo, enviar a solicitação para apoio.doc.visa@serra.es.gov.br. 
4)  As novas empresasdeverão requerer alvará sanitário por meio do Programa Simplifica ES, no link http://www.simplifica.es.gov.br/





