	
PORTARIA Nº 568/2020/GABSEMUS

ALTERA AS REGRAS E FLUXOS PARA REALIZAÇÃO DOS TESTES DE RÁPIDOS DO COVID-19, NO ÂMBITO DA SECRETARIA MUNICIPAL DE PROMOÇÃO DA SAÚDE DE BLUMENAU E DA OUTRAS PROVIDÊNCIAS

WINNETOU MICHEL KRAMBECK, no uso de suas atribuições de Gestor Municipal de Saúde estabelecidas no Art. 18 da Lei nº 8.080/90 e com base no Artigo 14 da Lei Complementar nº 1.234 de 06 de junho de 2019 e inciso II do Artigo 8º da Lei complementar 84 de 09 de junho de 1995, e:
CONSIDERANDO a classificação do Coronavírus (COVID-19) como uma pandemia pela Organização Mundial de Saúde (OMS);
CONSIDERANDO a Lei nº 13.979 de 06 de fevereiro de 2020, que dispõe sobre as medidas para enfrentamento da emergência de saúde pública de importância internacional decorrente do COVID-19;
CONSIDERANDO que na literatura médica conhecida em relação ao COVID-19, o teste recomendado para o diagnóstico laboratorial é o teste PCR (Polymerase Chain Reaction), que amplifica sequências de RNA do vírus, possibilitando sua identificação, porém, devendo-se observar que a sensibilidade do PCR pode ser reduzida quando são utilizadas amostras com baixa carga viral, e que esse tipo de teste possui algumas desvantagens, tais como, o tempo necessário entre a coleta e a disponibilização do resultado, a necessidade de estrutura física especializada e de equipe técnica qualificada;
CONSIDERANDO que os testes sorológicos com identificação de anticorpos IgM e IgG ao SARS-CoV-2, aplicados como   testes   rápidos   ou   processados   em   laboratório não   são   recomendados   para   a confirmação diagnóstica de pacientes com sintomas de início recente, pois, o tempo de janela imunológica inferior a 8 (oito) dias reduz significativamente a sensibilidade do teste prejudicando sua acurácia;
CONSIDERANDO a necessidade de cuidado e controle apurado dos grupos mais expostos a contaminação por COVID-19.
RESOLVE:
Art. 1º Tem indicação para realização dos testes rápidos ofertados pelo Município de Blumenau através da Secretaria Municipal de Promoção da Saúde:
I- Profissionais de saúde do executivo municipal ativos (serviços assistenciais e de gestão), sintomáticos e assintomáticos;
II- Servidores Públicos do SETERB, SEMUDES E SEDECI, e que estejam atuando em atividades de atendimento direto ao público;
III- Contactantes domiciliares assintomáticos de pacientes com RT-PCR positivo para COVID-19 considerados recuperados, incluindo-se profissionais de saúde do executivo municipal;
IV- Usuários sintomáticos, residentes do município de Blumenau, a partir do 8º (oitavo) dia de sintomas, mediante avaliação médica;
V- Pacientes com doenças crônicas que estejam assintomáticos, mediante apresentação de laudo ou prontuário médico, carteirinha ou receituário de medicamento de uso contínuo;
VI- Cuidadores de idosos com certificação profissional, registro em carteira, ou declaração assinada do empregador;
VII- Profissionais que atuam em hotéis, hostels e pousadas, bares, restaurantes e similares, de estabelecimentos localizados no município de Blumenau.
§1º Considera-se paciente sintomático o indivíduo com quadro respiratório agudo, caracterizado por sensação febril ou febre, mesmo que relatada, acompanhada de tosse, ou dor de garganta, ou coriza, ou dificuldade respiratória, ou outros sintomas compatíveis com a COVID-19.
§2º Na suspeita de COVID-19 a febre pode não estar presente, principalmente em idosos, que podem apresentar outros sinais de agravamento do quadro clínico, como sincope, confusão mental, sonolência excessiva, irritabilidade e inapetência.
§3º Para fins desta Portaria, considera-se profissional de saúde ativo o profissional que não esteja realizando suas atividades em domicílio (home office).
§4º Considera-se contactantes domiciliares assintomáticos de paciente com RT-PCR positivo para COVID-19, as pessoas que residirem no mesmo domicílio do paciente contaminado e apresentarem:
I- Laudo positivo para COVID-19 do paciente recuperado, e;
II- Atestado médico de afastamento em nome do contactante domiciliar.
Art. 2º Os testes rápidos serão realizados nos grupos de usuários previstos no art. 1º apenas em uma oportunidade por indivíduo com objetivo de primeira constatação de contaminação por COVID-19. 
Art. 3º O fluxo de realização do exame se dará de acordo com as ações estratégicas desenvolvidas pela equipe multidisciplinar desta Secretaria, adequado a cada grupo de usuários previstos no art. 1º.
Parágrafo único. O agendamento dos exames do grupo de usuários de que trata o inciso VII do art. 1º se dará pela SECTUR (Secretaria de Turismo e Lazer do Município de Blumenau).
Art. 4º Fica revogada a Portaria nº 556/2020/GABSEMUS.
Art. 5º Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação.


 Blumenau (SC), em 17 de agosto de 2020.


WINNETOU MICHEL KRAMBECK
Secretário Municipal de Promoção da Saúde
Gestor do Fundo Municipal de Saúde
1
