ESTADO DE SANTA CATARINA
MUNICÍPIO DE BLUMENAU 
GABINETE DO PREFEITO
DECRETO Nº 12.849, DE 29 DE SETEMBRO DE 2020.

DISPÕE SOBRE A REGULARIZAÇÃO AMBIENTAL DOS NÚCLEOS URBANOS INFORMAIS CONSOLIDADOS, OCUPADOS PREDOMINANTEMENTE POR POPULAÇÃO NÃO CONSIDERADA DE BAIXA RENDA, COM INCIDÊNCIA DE ÁREAS DE PRESERVAÇÃO PERMANENTE NAS FAIXAS MARGINAIS DOS CURSOS D`ÁGUA DO MUNICÍPIO DE BLUMENAU, NOS TERMOS DO ART. 65 DA LEI FEDERAL Nº 12.651, DE 12 DE MAIO DE 2012 – CÓDIGO FLORESTAL E ARTIGO 96-B DA LEI COMPLEMENTAR MUNICIPAL Nº 747, DE 23 DE MARÇO DE 2010 - CÓDIGO DO MEIO AMBIENTE DO MUNICÍPIO DE BLUMENAU.

MARIO HILDEBRANDT, Prefeito Municipal de Blumenau, no uso das atribuições que lhe são conferidas pelos arts. 59, V e 75, I, "a", da Lei Orgânica do Município, promulgada em 29 de março de 1990 e com fundamento nas disposições da Lei nº 13.465, de 11 de julho de 2017, do artigo 65 da Lei Federal nº 12.651, de 25 de maio de 2012 (Código Florestal) e da Lei Complementar Municipal nº 747, de 23 de março de 2010 – Código Municipal do Meio Ambiente, 

DECRETA:

Art. 1º Este Decreto dispõe sobre a regularização ambiental dos Núcleos Urbanos Informais Consolidados, ocupados predominantemente por população não considerada de baixa renda, que ocupam áreas de preservação permanente – APP ao longo dos cursos d’água do Município de Blumenau, nos termos da Lei nº 13.465, de 11 de julho de 2017 e do artigo 65 da Lei Federal nº 12.651, de 25 de maio de 2012 (Código Florestal).

Parágrafo único. Os pedidos de regularização ambiental dos imóveis integrantes dos Núcleos Urbanos Informais Consolidados, ocupados predominantemente por população não considerada de baixa renda, constituem-se em etapas necessárias à regularização da área como um todo.


Capítulo I
Das disposições gerais
Art. 2º São passíveis de regularização ambiental, nos termos, conceitos e condições estabelecidos neste Decreto, os imóveis ocupados predominantemente por população não considerada de baixa renda e que se situem, total ou parcialmente, em áreas de preservação permanente - APP e estejam inseridos em Núcleos Urbanos Informais Consolidados, assim constituídos até 28 de maio de 2012, localizados na área urbana ou rural do Município de Blumenau, identificados em estudos técnicos que justifiquem as melhorias ambientais e sanitárias da regularização ambiental pretendida de toda a área em relação à situação de ocupação informal anterior, inclusive por meio de compensações ambientais.

Parágrafo único. Os imóveis não passíveis de regularização ambiental segundo este Decreto observarão as regras do artigo 4º, inciso I da Lei 12.651/2012 (Código Florestal).

Art. 3º Os imóveis inseridos em áreas de interesse ecológico relevante, unidades de conservação, de proteção de mananciais ou abaixo da cota de enchente de 10 (dez) metros não são passíveis de regularização ambiental.
 
§1º Os imóveis inseridos em Áreas com Potencial de Risco – APR’s, nos termos da legislação municipal, classificadas como Serras e Morros Altos e de Controle especial, Muito Alto Perigo ou Risco, Alto Perigo ou Risco e Médio Perigo ou Risco não serão passíveis de regularização ambiental, salvo quando houver manifestação tecnicamente fundamentada favorável da Secretaria Municipal de Defesa Civil – SEDECI, após análise da possibilidade de ocupação do imóvel diante das restrições geológicas com a eliminação, correção ou administração dos riscos.

§2º Nos casos referidos no parágrafo anterior, constará nas respectivas Certidões de Regularização Ambiental - CRA, a referência da existência de restrições geológicas segundo análise da Secretaria Municipal de Defesa Civil – SEDECI.

Art. 4º Os estudos técnicos que embasarem as regularizações ambientais regradas por este Decreto constituirão um diagnóstico socioambiental do Município de Blumenau e identificarão os Núcleos Urbanos Informais Consolidados, ocupados preponderantemente por população não considerada de baixa renda, assim constituídos até 28 de maio de 2012 no território municipal, levando em consideração para estabelecimento de seus limites a cobertura florestal existente, e deverão indicar as melhorias ambientais e sanitárias a serem alcançadas em relação à situação de ocupação informal anterior, e serão elaborados com os seguintes elementos mínimos:

I - a caracterização físico-ambiental, social, cultural e econômica da área;

II - a identificação dos recursos ambientais, dos passivos e fragilidades ambientais e das restrições e potencialidades da área;

III - a especificação e a avaliação dos sistemas de infraestrutura urbana e de saneamento básico implantados, outros serviços e equipamentos públicos;

IV - a identificação das áreas de interesse ecológico relevante, unidades de conservação e das áreas de proteção de mananciais na área de influência direta da ocupação, sejam elas águas superficiais ou subterrâneas, e áreas com cota de enchente abaixo de 10 (dez) metros;

V - a especificação da ocupação consolidada existente na área;

VI - a identificação das Áreas com Potencial de Risco – APR’s, indicando as áreas consideradas de risco de inundações e de movimentos de massa rochosa, tais como deslizamento, queda e rolamento de blocos, corrida de lama e outras definidas como de risco geotécnico;
 
VII - a indicação das faixas ou áreas em que devem ser resguardadas as características típicas da Área de Preservação Permanente com a devida proposta de recuperação de áreas degradadas e daquelas não passíveis de regularização;

VIII - a avaliação dos riscos ambientais;

IX - a comprovação da melhoria das condições de sustentabilidade urbano-ambiental e de habitabilidade dos moradores a partir da regularização; e
 
X - a demonstração de garantia de acesso livre e gratuito pela população às praias e aos corpos d’água, quando couber.
§1º O diagnóstico sócio ambiental do Município de Blumenau e os estudos técnicos que o embasarem serão atualizados constantemente e elaborados por comissão composta por membros do corpo técnico da Secretaria do Meio Ambiente e Sustentabilidade, nomeados por portaria.

§2º A comissão técnica deverá promover a atualização geral do mapeamento ambiental dos Núcleos Urbanos Formais e Informais Consolidados, no prazo de 180 (cento e oitenta) dias, promovendo as atualizações específicas das áreas conforme análises técnicas nos processos de regularização ambiental em tramitação ou protocolados na Secretaria Municipal de Meio Ambiente e Sustentabilidade – SEMMAS, a partir da publicação deste Decreto.

Capítulo II
Dos conceitos

Art. 5º Para os fins deste Decreto considera-se:

I – Núcleo Urbano Consolidado: assentamento humano, com uso e características urbanas, constituído por unidades imobiliárias de área inferior à fração mínima de parcelamento prevista na Lei nº 5.868, de 12 de dezembro de 1972, independentemente da propriedade do solo, ainda que situado em área qualificada ou inscrita como rural, de difícil reversão, considerados a densidade demográfica, o tempo da ocupação, a natureza das edificações, a localização das vias de circulação e a presença de, no mínimo, três dos seguintes equipamentos de infraestrutura urbana implantados ou em implantação:

a) limpeza urbana, coleta e manejo de resíduos sólidos;
b) distribuição de energia elétrica;
c) abastecimento público de água potável;
d) esgotamento sanitário;
e) drenagem de águas pluviais.

II – Núcleo Urbano Consolidado Informal: é aquele Núcleo Urbano Consolidado clandestino, irregular, compreendido os aspectos ambientais, ou no qual não foi possível realizar, por qualquer modo, a titulação de seus ocupantes, ainda que atendida a legislação vigente à época de sua implantação ou regularização.

Capítulo III
Do procedimento de regularização ambiental

Art. 6º A análise dos processos de regularização ambiental será feita pela Secretaria Municipal do Meio Ambiente e Sustentabilidade e observará o conteúdo dos estudos técnicos e o seguinte:

I - as áreas ocupadas por Núcleos Urbanos Informais Consolidados, ocupados preponderantemente por população não considerada de baixa renda, constituídos até 28 de maio de 2012, sendo considerada para estabelecimento de seus limites a cobertura florestal existente;

II - as áreas com Potencial de Risco – APR’s ou abaixo da cota de enchente de 10 (dez) metros;

III - as áreas de interesse ecológico relevante, de unidades de conservação e de proteção de mananciais;

IV - as respectivas faixas de áreas de preservação permanente, previstas no art. 4º, inciso I da Lei 12.651/2012 (Código Florestal); e

V - as respectivas faixas aplicáveis segundo as previstas do artigo 7º deste Decreto.

Parágrafo único. A regularização ambiental de imóveis parcialmente inseridos nos Núcleos Urbanos Informais Consolidados, ocupados preponderantemente por população não considerada de baixa renda, apenas será possível naquelas áreas efetivamente inseridas nestes, sendo que as demais remanescentes observarão as regras do artigo 4º do Código Florestal, cabendo ao órgão ambiental a análise e deliberação fundamentada sobre situações específicas.
 
Art. 7º Para fins de regularização ambiental, as áreas de preservação permanente - APP existentes às margens de cursos d’água naturais perenes e intermitentes, excluídos os efêmeros, situadas nas áreas ocupadas pelos Núcleos Urbanos Informais Consolidados, ocupados predominantemente por população não considerada de baixa renda, serão delimitadas de acordo com a bacia de contribuição a que pertençam, observando-se, no mínimo, as seguintes metragens, consideradas desde a borda da calha do leito regular:

I - quarenta e cinco metros (45m) ao longo do Rio Itajaí-Açú, com exceção das seguintes situações:
a) os lotes ou parcelas ao longo do Rio Itajaí-Açú aprovados até 28 de fevereiro de 1997, onde a APP da faixa marginal mínima foi definida em trinta e três metros (33,00m); e

b) as edificações já aprovadas com APP de trinta e três metros (33,00m).

II - vinte metros (20m) ao longo dos cursos d’água que integrem bacia de contribuição com área maior que vinte e cinco quilômetros quadrados (25km²), quais sejam:

a)	Ribeirão Garcia;
b)	Ribeirão Itoupava;
c)	Ribeirão do Testo; e
d)	Ribeirão da Velha.

III - quinze metros (15m) ao longo dos demais cursos d’água.
§ 1º Nos casos do inciso I deste artigo, para fins de delimitação das distâncias a que se referem este inciso será utilizado como referência o nível médio do escoamento na estação fluviométrica localizada na Ponte Adolfo Konder, no Bairro Centro.
§ 2º Havendo via pública oficial localizada ao longo do Rio Itajaí-Açu e demais cursos d’água, a APP a ser considerada será a faixa marginal até o alinhamento da via pública.
Art. 8º A diferença da área de preservação permanente apurada nos termos dos arts. 4º, inc. I e 62 da Lei nº 12.651/12 (Código Florestal) e a apurada nos termos deste Decreto, deverá ser objeto de compensação ambiental pelo interessado.

§ 1º A compensação será preferencialmente in natura, na mesma propriedade do dano ou em outra área inserida no território deste município com características ambientais semelhantes, ou, em caso de impossibilidade, será pecuniária, cujo valor apurado será destinado ao Fundo Municipal do Meio Ambiente.

§ 2º A definição da forma de compensação será feita justificadamente pela Secretaria Municipal de Meio Ambiente e Sustentabilidade - SEMMAS considerando a disponibilidade de áreas que interessem como objeto de compensação, a extensão do dano, a capacidade econômica do interessado e o interesse do órgão ambiental municipal.

§ 3º A compensação ambiental pecuniária será calculada pela diferença da área de APP apurada nos termos do art. 4º da Lei Federal nº 12.651/2012 e aquela aplicável no imóvel segundo as regras do artigo 7º deste Decreto (APP reduzida), multiplicada pelo valor de R$ 7,04 (sete reais e quatro centavos), que será corrigido anualmente pelo índice oficial adotado pelo Município de Blumenau (INPC).

§ 4º As áreas projetadas das edificações regularmente aprovadas pelo Município e existentes nos imóveis objeto de análise serão abatidas da diferença mencionada no caput.

Art. 9º Além da compensação ambiental prevista no artigo 8º deverá o interessado providenciar a recuperação da área de preservação permanente remanescente, ou comprovar que a área já está recuperada ou em fase de recuperação, e ainda a regularização sanitária do imóvel quando possuir edificações, consistente na instalação de fossa e filtro, estação de tratamento ou na ligação à rede pública coletora de esgoto se disponível no local.

Art. 10. A emissão da Certidão de Regularização Ambiental - CRA fica condicionada à assinatura do Termo de Compromisso de Compensação Ambiental – TCCA, em que será exigida a comprovação da recuperação in natura ou o pagamento da compensação ambiental estabelecida (art. 8º), a recuperação da área de preservação permanente remanescente e ainda a regularização sanitária do imóvel quando possuir edificações (art. 9º).

Art. 11. O interessado na regularização ambiental de seu imóvel deverá protocolar pedido junto à Secretaria Municipal de Meio Ambiente e Sustentabilidade, acompanhado dos seguintes documentos e informações:

I - certidão de inteiro teor do imóvel emitida há, no máximo, 180 (cento e oitenta) dias;

II - número do cadastro ou da inscrição cadastral do imóvel;

III - requerimento devidamente assinado pelo interessado;

IV - cópia do RG e CPF, quando pessoa física e, cópia da última alteração do Contrato Social, quando pessoa jurídica;

V - planta da situação do imóvel com Anotação de Responsabilidade Técnica - ART assinada por profissional habilitado, contendo:

a) dimensões do terreno com as medidas confrontantes;

b) a faixa de APP segundo o art. 7º deste Decreto, com indicação da sua área e largura;

c) a faixa de APP segundo o art. 4º da Lei Federal nº 12.651/12 (Código Florestal), com indicação de sua área e largura;

d) localização das edificações existentes no imóvel e suas áreas, quando houver.

VI - planta de uso do solo em uma via.

Art. 12. Quando houver edificação inserida dentro da faixa de área de preservação permanente prevista no artigo 7º deste Decreto (APP reduzida), fica a emissão da Certidão de Regularização Ambiental condicionada à comprovação de sua regularidade pelos interessados, com a apresentação de plantas aprovadas ou alvará de construção.

Art. 13. Recebidos o pedido e a documentação, a Secretaria Municipal do Meio Ambiente e Sustentabilidade - SEMMAS fará a análise técnica e sempre que julgar necessário solicitará adequações, informações ou documentos complementares.

§1º Os processos de imóveis localizados em Áreas com Potencial de Risco – APR’s serão remetidos à Secretária Municipal de Defesa Civil - SEDECI para a análise da possibilidade de ocupação em razão das restrições geológicas.

§2º Havendo manifestação da SEDECI pela necessidade de realização de obras de contenção em área de preservação permanente, a execução das obras fica condicionada à obtenção de autorização ambiental.

§3º As adequações, informações ou documentos complementares solicitados na análise técnica, deverão ser apresentadas no prazo de 30 (trinta) dias, podendo ser dilatado por até mais 90 (noventa) dias, mediante solicitação assinada conjuntamente pelo interessado e responsável técnico do processo, sob pena de indeferimento e arquivamento do processo.

Art. 14. Atendidas as exigências deste Decreto o pedido será deferido, sendo emitida a Certidão de Regularização Ambiental de Área de Preservação Permanente, contendo o número do respectivo processo administrativo e a Área de Preservação Permanente a ser respeitada ou sua ausência.

§ 1º A certidão a que se refere este artigo terá validade de 12 (doze) meses para fins de averbação na matrícula do imóvel junto ao Ofício de Registro de Imóveis competente, ou para utilização nos processos de emissão de alvarás, autorizações e licenças, junto aos órgãos municipais competentes.

§ 2º A certidão poderá ser renovada mediante solicitação do interessado com a cobrança da taxa de expediente.

§ 3º Será emitida uma certidão para cada matrícula.

§ 4º As certidões já expedidas terão validade conforme regulamentação anterior.

§ 5º Não serão admitidos novos pedidos de regularização ambiental dos imóveis que já possuam uma Certidão de Regularização Ambiental emitida, salvo em caso de comprovado erro ou para fins de aumento da área protegida.

§ 6º Não serão admitidos pedidos de regularização ambiental para fins de redução de Área de Preservação Permanente - APP dos loteamentos e suas áreas remanescentes licenciados pelo órgão ambiental competente.

§ 7º Os novos loteamentos licenciados com base neste Decreto deverão obedecer ao disposto no artigo 4º da Lei Federal nº 12.651/12 (Código Florestal).

Capitulo IV
Da destinação e aplicação dos valores

Art. 15. Os valores oriundos das compensações ambientais pecuniárias serão destinados ao Fundo Municipal do Meio Ambiente e deverão ser aplicados, preferencialmente, na conservação e recuperação ambiental de áreas de preservação permanente degradadas, instituição de parques lineares, desapropriação de áreas de inundação (transbordamento natural do leito do curso d’água) ou outras áreas de interesse ambiental para proteção das APPs ou mananciais, visando impedir a ocupação e terraplanagem nestas áreas.

Art. 16. As compensações ambientais in natura que forem realizadas em áreas distintas do imóvel que se busca regularizar, preferencialmente constituirão corredores ecológicos ou estarão localizadas próximas às unidades de conservação, aos mananciais e outras áreas de interesse ecológico existentes no Município, todas previamente identificadas nos estudos técnicos referidos no artigo 4º deste Decreto.

Art. 17. A Secretaria Municipal do Meio Ambiente e Sustentabilidade - SEMMAS elaborará relatórios anuais acerca das áreas de preservação permanente recuperadas ou em recuperação, das compensações ambientais in natura, dos valores arrecadados e sua aplicação e da efetiva melhoria das condições ambientais e sanitárias das áreas regularizadas em relação à situação anterior, em razão da aplicação das regras deste Decreto.

Parágrafo único. Os relatórios referidos no caput serão apresentados em reunião do Conselho Municipal do Meio Ambiente e publicados em sítio da internet.

Capítulo V
Disposições Finais

Art. 18. Fica revogado o Decreto nº 11.391, de 21 de julho de 2017.

Art. 19. Este Decreto entra em vigor na data da sua publicação.

PREFEITURA MUNICIPAL DE BLUMENAU, em 29 de setembro de 2020.

MÁRIO HILDEBRANDT
Prefeito Municipal

 
 



