



INTENDÊNCIA DISTRITAL DA VILA ITOUPAVA

2ª CONVOCAÇÃO PARA REUNIÃO DO CONSELHO DE ADMINISTRAÇÃO DO CENTRO TURÍSTICO E CULTURAL (CTC) – EXERCÍCIO DE 2020


Prezado (a) Conselheiro (a):

Convocamos para a reunião extraordinária do Conselho de Administração do Centro Turístico e Cultural da Vila Itoupava, que será realizada no dia 03 de Junho de 2020 (quarta-feira), às 09h, nas dependências da SRD Serrinha – Rua Hermann Hein, s/n. O local escolhido é a melhor opção no atual momento para a realização de reunião administrativa com a garantia de respeito aos protocolos de saúde instituídos pelo Governo do Estado de Santa Catarina e pela Prefeitura de Blumenau.

Pauta:

1- Posse simbólica do novo presidente do Conselho de Administração do CTC;

2- Designação do novo secretário-executivo do Conselho de Administração e da Contadora do Fundo de Manutenção do CTC;

3 - Eleição do vice-presidente do Conselho de Administração do CTC (a ser escolhido dentre os conselheiros não-governamentais), para o período Junho/2020 – Junho/2022;

4 – Criação de comissão especial, a ser composta por três conselheiros, para elaboração e apresentação na próxima reunião ordinária de proposta de regimento interno do Conselho de Administração do CTC;

5 - Criação de comissão especial, a ser composta por três conselheiros, para acompanhamento permanente das obras de restauro do Salão Kunze e da Casa Feldmann, bem como, do andamento do projeto técnico do futuro Complexo do Centro Turístico e Cultural da Vila Itoupava junto a Secretaria de Planejamento Urbano, com a incumbência de apresentar relatórios bimestrais ao Conselho de Administração do CTC sobre o andamento das duas estratégicas ações;

6- Solicitação a Procuradoria Geral do Município de decretação de utilidade pública municipal de terreno limítrofe a propriedade do Centro Turístico e Cultural, na Rua Dr. Pedro Zimmermann – SC 108 (inscrição cadastral municipal número 1.5.18.0002.0061.000), para futura estruturação turística, ambiental, de lazer e de serviços ao cidadão, como medida de planejamento e gestão para o desenvolvimento deste Distrito;




7 – Análise e deliberação do plenário do Conselho quanto à solicitação de aditivos contratuais para a conclusão das obras de restauro do Salão Kunze e da Casa Feldmann;

8 – Apresentação, pela diretora de captação de recursos da Secretaria de Gestão Governamental,  do atual status do trâmite da emenda parlamentar destinada pelo ex-senador Dalirio Beber, como ação de apoio as obras estruturais e complementares de restauro do Salão Kunze;

9 - Análise e deliberação do plenário do Conselho quanto a aprovação e encaminhamento a Procuradoria Geral do Município de proposta oficializada pela Cia Haco, em devolutiva a processo que já tramitou anteriormente neste fórum, referente a cessão não-onerosa da Casa Haco (localizada na Rua Henrique Conrad, e atualmente em restauro) para a municipalidade, afim de sediar as atividades culturais e pedagógicas do CTC, pelo período inicial de 10 anos, com as demais especificidades contidas na referida proposta.

10 – Aprovação de destinação de recursos do Fundo de Manutenção para instalação de sistema multimídia no auditório do CTC, para estruturação tecnológica necessária a fim de viabilizar de forma permanente as transmissões ao vivo das reuniões, conforme determina a Lei Complementar Municipal 1.298/2020;

11 - Assuntos gerais.

Atenciosamente,



Adm. Leandro da Silva
Presidente



Adm. Eduardo Brandes
Secretário-Executivo

VILA
ITOUP

Blumenau ama. A gente cuida.

